title:
Baanasho (dhaymo-nafeed)

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=41271

text:
dhaymo-nafeed ama Baanasho ( Af Ingiriis : therapy ;) waxay tilmaamaysaa noocyo kala duwan oo daaweyn ah oo ay adeegsanayaan shaqaalaha samafalaha si ay u caawiyaan dadka, qoysaska, ama kooxaha si ay ula tacaalaan arrimaha shucuurta, maskaxda, ama dhaqanka. Shaqaalaha bulshada, gaar ahaan kuwa shahaadooyinka xirfadlayaasha ah ee shaqada bulshada (LCSWs), waxay bixiyaan daaweyn si ay uga caawiyaan macaamiisha inay ka gudbaan caqabadaha, hagaajiyaan caafimaadka maskaxda, iyo kor u qaadaan guud ahaan farxadda iyo daryeelka nolosha.

Baanasho waxay ku lug yeelan kartaa siyaabo kala duwan iyadoo ku xiran tababarka shaqaalaha bulshada iyo baahiyaha macaamiisha. Tusaale ahaan, daawaynta garashada-dhaqanka (CBT) waxaa badanaa loo isticmaalaa si ay macaamiishu u aqoonsadaan una beddelaan fikradaha iyo dhaqamada xunxun. Baanashada wada hadalka, oo ah hab guud, waxay u oggolaaneysaa dadka inay ka hadlaan dareenkooda iyo fikradahooda meel ammaan ah oo aan xukun lahayn. Hab kale, baano dhaqan-dhaqaaleed ee dabeecadda (DBT), waxay diiradda saartaa caawinta dadka leh shucuurta xooggan ama kuwa la tacaalaya xiriirka dadka, iyadoo la barayo xirfadaha maaraynta shucuurta iyo fiiro gaar ah. Baanasho ku wajahan xalalka ayaa ah nooc ujeedo leh oo diiradda saaraya helitaanka xalal wax ku ool ah si looga gudbo caqabadaha halkii laga eegi lahaa dhibaatada lafteeda. Baanasho ku wajahan dhaawacyada nafsiga ah waxay caawisaa dadka inay ka shaqeeyaan oo ay ka bogsadaan dhaawacyada hore iyadoo si gaar ah loo eego sida ay saameyn ugu leeyihiin xaaladdooda shucuurta ee hadda.

Samafalaha, maadlowaha iyo gadhwadaha, iyo aqoonmaalaha bulsheed, waxay u adeegsadaan daaweynta iyadoo ay ka muuqato dhinacyada bulshada ee nolosha macaamiisha, oo ay ku jiraan xiriirka, bulshada, iyo arrimaha bulshada ee ballaaran, taasoo ka dhigaysa daryeelka mid dhammeystiran. Tani waxay u oggolaaneysaa inay bixiyaan taageero aan kaliya ku saabsan caafimaadka maskaxda ee sidoo kale ka caawiya macaamiisha inay si wanaagsan uga baxaan arrimaha adag ee noloshooda. Ugu dambeyntii, daaweyntu waxay ka caawisaa dadka inay horumariyaan xirfadaha maaraynta, xakameeyaan shucuurtooda, oo ay ka shaqeeyaan waayo-aragnimooyinka adag ee ay la kulmaan iyadoo lagu siinayo taageero ammaan ah.
