title:
Barkadda dabaasha

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=23890

text:
Barkadda dabaasha
Barkad dabaasha, barkadda dabaasha, barkad dabaasha, ama barkad jimicsi waa barkad dabaasha loogu talagalay dabaasha ama waxqabadyada waqtiga firaaqada ah. Barkadaha waxaa lagu dhisi karaa barkadaha dhulka ama waxaa lagu dhisay dhisme ama qaab kale oo weyn, sidoo kale waxay sidoo kale ku yaalaan maraakiibta badda iyo maraakiibta safarka. Barkadaha dhulka ku yaalo waxaa inta badan laga dhisaa qalabka, sida dhagxaanta, dhagaxa dabiiciga ah, birta, balaastigga ama fiberglasska, waxaana loogu talagalay inay ahaato cabbir qiyaas leh, kan ugu weynna waa barkadda dabbaasha Olympic-ga.
Naadiyo badan oo caafimaad, xarumo fayadhowr iyo naadiyo gaar ah, sida YMCA, waxay leeyihiin barkado badanaa loo isticmaalo jimicsi ama madadaalo. Magaalooyin iyo magaalooyin badan ayaa bixiya barkadaha dadweynaha. Hudheelo badan ayaa leh barkado loo heli karo martidooda waqtiyada firaaqada. Goobaha waxbarasho ee sida jaamacadaha ayaa sida caadiga ah leh barkado fasallada waxbarashada jirdhiska, hawlaha madadaalada, cayaaraha ama ciyaaraha tartanka sida kooxaha dabaasha. Boorsooyinka kulul iyo suxuunta ayaa ah barkado ay ka buuxsameeyeen biyo kulul, oo loo isticmaalo nasashada ama farsamaynta daweynta, waxayna ku badan yihiin guryaha, hoteelada iyo naadiyada caafimaadka. Barkadaha dabaasha ee gaarka ah waxaa sidoo kale loo isticmaalaa dheelista, isboortiska biyaha ee gaarka ah, daaweynta jireed iyo sidoo kale tababar loogu talagalay waardiyeyaasha iyo astronauts. Barkadaha dabaasha waa la kululeyn karaa ama aan kululayn.
barkadda dabaasha (af-ingiriis: swimming pool) waa balli lucbadeed ama meel biyo laga buuxiyo oo si gaar ah loo dhisay si dadka ay ugu dabaashaan, ugu nastaan, ama jimicsi ugu sameeyaan. Barkadaha qaar waa lagu aasaa dhulka (barkado dhulka hoostiisa ah), halka qaar kalena la dul dhiso dhulka dushiisa. Waxay noqon karaan kuwo yaryar sida barkadaha carruurta, ama kuwa waaweyn sida barkadda Olombikada oo loogu talagalay dabaal xirfadeed.
Barkado badan ayaa laga helaa meelaha sida xarumaha jimicsiga, dugsiyada, hoteellada, guryaha la dego (apartments), iyo guryaha gaarka loo leeyahay, gaar ahaan meelaha cimilo kulul leh. Qaar barkadaha ka mid ah waa gudaha dhismaha, halka qaar kalena ay bannaanka yaalliin. Waxaa loo adeegsadaa madadaalo, isboorti, casharro dabaal, iyo jimicsi.
Sidoo kale waxaa jira barkado gaar ah sida kuwa diirran ee lagu nasto (hot tubs) ama kuwa daawaynta jirka loogu talagalay. Barkado gaar ah ayaa loo isticmaalaa quusitaanka, cayaaraha biyaha ah, iyo tababarada badbaadiyeyaasha iyo xiddigaha cirka (astronauts).
Biyaha barkadaha badanaa waxaa lagu nadiifiyaa kiimiko sida chlorine, ama biyaha cusbada ah ayaa la isticmaalaa. Barkadaha qaar waa la kululeeyaa, qaar kalena biyaha qabow ayay ku jiraan.
Sido kale fiiri.
&lt;a href="Dabaal"&gt;Dabaal&lt;/a&gt;
