title:
Beer Xaano

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=8582

text:
Beer Xaani Waa &lt;a href="Degmo"&gt;Degmo&lt;/a&gt; ka mid ah Gobolka &lt;a href="Jubbada%20Hoose"&gt;Jubbada Hoose&lt;/a&gt;.
waxaanna degan beesha Dioqondiide oo ka mid ah beel weynta Geeljecel. Waa degmo xaga beeraha iyo xoolo dhaqashada aad ugu wanaagsan, waxeyna u dhowdahay magaala madaxda gobolka ee Kismaayo. waa meesha looga Keeno waxyaabaha asaasiga u ah nolosha magaalada Kismaayo sida caanaha, dalaga beeraha qeybahiisa kala duwan, dhuxusha iwm.
Degmada waxaa ku yaala suuqa ugu weyn oo lagu iibiya xoolaha.
Dadka ku dhaqan degmadan waxaa lagu yaqiin waxbarashada diinta suuban ee islaamka.
Degmada waxaay dhaqaalaheeda ugu badan ka hesha xoolaha sida geela, lo'oda iyo ariga.
Degmadan waxaa ku dhashay masuuliyiin oo Badan Oo Beesha Doqondiide ee Gaaljecel ahMasuuliyiin iyo Culima sare sida:
1. Suldaan cabdi carab
2. Suldaan maxamed Cali ( uurxuub)
3.Xaaji Cabdirisaaq
4. Sheikh Cabdullaahi Baalbayeeri
5. Aden Ibrahim xaaji 
6. Halgamaa coloneel maxamed Buule
7. Halgamaa Ibraahim Hurug
8. Eng. Cabdullaahi Cabdi (Jacel)
9. Halgamaa Aden Dhaay 
10. Xaaji Maxamed (Gaabow)
11. Cabdullaahi Aadan Shaacir
12 AQOONYAHAN Axmed Cumar
13. Suldaan Rashiid Dhurre Omar
14. Taliye Mahad Cabdi (Faragurow)
15.Cabey Sankuus
16. Col. Cabaas Cadow
DAGAAY QAYLEEYwaxaa uu caan ku ahaa la dagaallanka tuugada Seyyid Maxamed Cabdille Xassan oo isku dayi jiray inuu dhaca xoolaha sida geela ay lahaayeen beesha Gaaljecel gaar ahaan DOORWAAQA DARISANE IYO Doqondiide. DAHAAY QEYLEEY ,WEEDOW WARANLE iyo Rooble Koroor taariikh geesinimo ayey ku leeyihiin beesha gaaljecel iyagoo si geesinimo leh u difaacay xoolahooda. Waxa la sheegay Ragaas gaar ahaan beel hooseedka Garaar ay zaaid ugu halgameen la dagaallanka burcadda iyo tuugada caadeystay inay dhacaan xoolaha beesha gaaljecel. Aragtida Ragaan waxay ilmaha ka soo ridi jirtay haweenka uurka leh, nimankana sida dumarka ayey dharka dumarka u xiran jireen cabsi ay ka qabaan.
Sidaa darteed beel hooseedka Garaar waxaa lagu yaqaannaa inay yihiin dad aan gaban, cabsina aan aqoon. Taariikhda ayaan la qorin maadaama ay ku howlanaayeen dagaal. Inta badanna ay ahaayeen dad aan waxba qorin balse qori iyo gammuun ku dagaallamo.
Beerxaano waxay kismayo u jirtaa 53 km woqooyi 
Degmada waxaa hoos yimaada tuulooyin badan sida:
1. Qabri shariif 
2.Dhalaja 
3.Kubikibir 
4.faaf garseey 
5.Qotey gaduud 
6.Ceel cad 
7.Canjeel 
8.Hararmiin 
9.Hareeri Balaa 
10.Galool shimbi 
11.Libi kuus
12.Nambar
13. Awoodan
14. Kaam jaroon
15. Buula xaaji
16. Yaaq shiniile
17.Janaa Cabdalla
18. Shabac
19. Xaar Xaar
20.Ool oole
21. Kaliil
22. Murush
23.Yaaq Raar
24. Birta Dheer
25.Yaaq Dabeel
26.dharkeenaruur
27.yaaqxaluul
28.cabdidhoore
29.gaabowgabdhoole
30.afnool
31.habaaqaa
32.yaaqacalaan
