title:
Beesha Aw saciid

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=11403

text:
Beesha Reer Awsaciid waa beel ka tirsan beelaha Dir, gaar ahaan Curadka Dir oo sidoo kale loo yaqaan Madaxwayne Dir. Beeshani waxay degtaa qaybo badan oo Soomaaliyeed, gaar ahaan gobollada Jubba iyo Gedo, waxaana laga helaa magaalooyin iyo deegaano muhiim ah sida Saakow, Salegle, Bu’aale, Luuq, Jamaame, Kismaayo iyo Dhoobley
2. Jufooyinka Beesha
Beesha Reer Awsaciid waxay u kala baxdaa jufooyin hoosaad oo ay ka mid yihiin:
3. Taariikh &amp; Halgan
Beesha waxaa ka dhashay madax dhaqameed iyo hoggaamiyeyaal diimeed oo caan ka ah bulshada Soomaaliyeed. Waxaa ka mid ah:
4. Dhaqan &amp; Saameyn
Beesha Reer Awsaciid waa dad diini iyo dhaqan ahaan leh, wax badan ayey ka qabteen dhinacyada:
5. Gunaanad
Beesha Reer Awsaciid waxay leedahay taariikh dheer oo sharaf iyo halgan lagu xasuusto, iyadoo door muuqda ka qaadatay dhammaan qeybaha nolosha—diinta, siyaasadda, amniga, iyo dhaqanka. Xogtaani waxay xaqiijineysaa in beesha ay mudan tahay in si gaar ah loo barto loona faafiyo sumcadeeda iyo raadkeeda.
The Reer Awsaciid clan is a sub-clan of the Dir, specifically belonging to the Curadka Dir also known as Madaxwayne Dir. This clan is spread across key areas in Somalia, particularly in the Jubba and Gedo regions, with a notable presence in cities and towns such as Saakow, Salegle, Bu’aale, Luuq, Jamaame, Kismaayo, and Dhoobley.
2. Clan Subdivisions
The Reer Awsaciid clan is subdivided into the following sub-clans:
3. History &amp; Struggle
The clan has produced notable traditional, political, and religious leaders:
4. Culture &amp; Influence
The Reer Awsaciid clan is deeply embedded in both religious and cultural practices:
5. Conclusion
The Reer Awsaciid clan has a long, honorable history marked by struggles and achievements in the realms of religion, politics, security, and culture. This report highlights their notable contributions and underscores the importance of accurately recognizing and publicizing their legacy.
عشيرة ريـر أوساسيـد هي عشيرة تنتمي إلى قبيلة الدير، وبشكل خاص إلى كرادات الدير والمعروفة أيضًا باسم مـاـدخـواين دير. تنتشر هذه العشيرة في مناطق مهمة في الصومال، خاصة في منطقتي جبّة وجودو، مع وجود بارز في مدن وبلدات مثل ساعوك، ساليجل، بوعائلة، لوك، جمعة، كيسمايو وذوبلي.
2. تقسيمات العشيرة
تنقسم عشيرة ريـر أوساسيـد إلى الفروع الفرعية التالية:
3. التاريخ والنضال
أخرجت العشيرة شخصيات بارزة في المجالات التقليدية، السياسية والدينية:
4. الثقافة والتأثير
تلعب عشيرة ريـر أوساسيـد دوراً محورياً في الحياة الدينية والثقافية:
5. الخاتمة
تمتلك عشيرة ريـر أوساسيـد تاريخاً طويلاً مشهوداً بالشرف والنضال والإنجازات في ميادين الدين والسياسة والأمن والثقافة. تؤكد هذه الوثيقة على إسهاماتهم البارزة وتبرز أهمية تقدير ونشر إرثهم بشكل عادل ودقيق
