title:
Beesha reer maxamed Maxad case

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=23612

text:
Reer Moh’ed , ( Af-Soomaali :Reer "maxamed" , Af-Carabi : رير محمد , Full Name: Mohamed Muse moh’ed saw makadoor samaroon siciid daud &lt;a href="Gadabuursi"&gt;Gadabuursi&lt;/a&gt; ) 
https://so.wikipedia.org/wiki/Beesha_Bahabar_Aadan
Distribution 
Beelaha Reer Maxamed waxa ay ka tirsantahay Beelaha Habar Muuse waxaana ay guud ahaan hoostegtaa Beesha Max’ad Case Makadoor Siciid Daauud Gadabuursi. ,waxa ay ka koobantahay (todoba) jilib waxana ay deegaan ahaan deganyihiin dooxada Dibirawayn,degmada Baki,Xooray,Carawayne, Afcas, Xamarta,Cali xaydh,Bus,Bacado,Buurta Siimoodi, Xamarta,Dur-Dur cad,kalabaydh,
Hadh-wanaag,Sambabka cas,deegaanka degmada Borama ee Xarunta gobolka Awdal iyo dalka Djibouti 
Waan qabiilka ugu badan Beelaha maxamed case,Reer Maxamed waa dadka ilbax ahaan ugu horeeya dadka Soomaalida taasi waxa kuu cadaynaysa: Marka la jooga qurbaha ama dalka dibadiisa in xifiisyada iyo meelaha shaqooyinka muhiimka ahi ka socdaan dadka kaliya ee aad ku arkaysaa ay yihiin dad ka soo jeeda Beesha Reer Maxamed, markaas taasi waxa ay ku tusinaysaa inay yihiin dad leh xadaarad iyo ilbaxnimo soo jireen ah.
Reer maxamed waa dad lagu yaqaano geesinimo iyo raganimo sido kale waa dad xadaariyiina
Beesha Reer Maxamed waa Beelaha hogaanka siyaasadeed maamul majaraha u haya dawladaha Soomaalida.Beesha Reer Maxamed ayaa ilaa wakhtigan saamayn wayn kuleh ama u taliya siyaasada dawladaha Geeska ama dawladaha Soomaalida. Siyaasiyiinta Reer Maxamed waa kuwa badiyaa Beelaha Gadabuursi ama Maxamed Case u matala kuraasta saami siyaasadeed ee Somaliland, Somalia iyo Djibouti.
Beesha Reer Maxamed waxay caan ku tahay nabada iyo horumarka. Tan iyo ilaa heshiisyadii lagu dhisay maamulka Soomaaliland ayay beeshu martigelin, taageero, dhexdhexaadin iyo tusaalayn ku wadan bulshada ku dhaqan deegaanadaasi. Waxaa intaas dheer oo beesha Reer Maxamed lagu yaqaanaa horumarinta iyo dhiirigelinta waxbarashada, caafimaadka, aqoonta iyo cilmiga.
Waxa kale oo ay beeshu leedahay cuqaal iyo odayo dhaqameed caan ah oo laga yaqaano inta Somalidu ay degto. 
"1." Suldaanka Guud ee beelaha reer Maxamed waaa suldaan sheekh Ibraahim Cabdi Riiraash.
2. Abdillahi Houssein (WAABQOOLEH) Chief the Siimoodi 
3. Suldaan Xaaji Daahir Awcilmi
4. Barkhad Cumar Xaaji Khayre.
5.Jiif caaqil Barkhad cilmi xirsi Xaaji lacagdoon
6.Caaqil Cali Bile Suldaan
7.Caaqil Faarax Geedi Cali
8.Caaqil Cabdi Axmed Dhidar
9.Maxamed Cabdi Gaafane
10.Nuur Maxamuud
11.Cilmi Xirsi Xaaji lacagdoon
12.C/risaq Adan Ahmed
14 caqil yaasiin nuur waabari
15. Cheif Caaqil Cali Cilmi
16.HASSAN ABDILLAHI
17. Cheif caaqil Xuseen Aare ( Adar)
18. Aw Iimaan Diiriye Xergeeye
19. Cheif X. Cismaan X. Cabdi X. Khayre
20.Cheif/ Cabdisalaan Warsame Uurdoox
21. Cheif/ Cumar Barkhad Cumar Xaaji khayre 
20. Caaqil/ Mahdi Warsame Kaahin
22. Caaqil/ Faarax Ilka-case 
23. Caaqil/ Cabdi Cilmi Camir.
XAGA SIYAASADA:
Reer Maxamed waxa ka dhashay siyaasiyiin badan waxana kamid ahaa:
1.Ex cali xaamud jibriil
2.Ex Axmed xaaji daahir aw cilmi
3.Ahmed Adan Ahmed Buuhane (current minster of Planning Somaliland).
5- Mukhtaar Cige Aamin Guuleed ( Biliq) 
6- Hon. Ahmed Mohamed Mahamoud ( Afwayne) 
7- Hon. Caasha koos. Xildhibaan Golaha Shacabka.
9. Xil. Maxamed Cabdi Gaafane.
10. Farah ismail Sidci ( Gudomiyaha Komishanka Doorashooyinka Gobolka Awdal )
Ganacsatadda Reer Maxamed.
1- Xaaji Muumin Jaamac Samaale 
2- Xaaji Daauud Cali Samaale
3- Mustafe Mohamed Daahir ( Qoortaag)
4- Ahmed Cabdirahman Colahaye ( Ahmed dheere)
5- Xuseen Kaahiye Khaliif 
6- Jaamac Gaab 
7- Dhagaweyne
Aqoonyahanka Reer Maxamed 
1- prof Xuseen Cige Aamin guuleed
2- Prof Saleeban Cige Aamin Guuleed 
3- prof. Maxamed Kaahiye khaliif 
4- Nuur Aadan Shirdoon
Saraakiisha Ciidanka Ee Reer Maxamed 
1- S/guuto. Yuusuf Aw Iimaan Diiriye ( Yusuf gaab)
2- S/ guuto. Axmed Ciise Ruush.
3-G/sare. Mako Jaamac Xuseen 
4- G/dhexe. Cali Uurdoox
5- G/le. Axmed Kaahin
