title:
Bogga Hore

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=2470

text:
Insaykalobeedhiya xorta ah e qofwalbana wax ka bedeli karo

2025 M

17 Rabi' al-awwal 1447 H

Bogagga oo dhan oo si alifba ah isugu xiga Boggaga qaaska ah Caawinaad

Muqdisho ( Af-Taliyaani : Mogadiscio , Carabi : مقديشو, Xamar , Carabi : حَمَر) waa caasimada Jamhuuriyadda Soomaaliya , waxa ayna ku taalaa galbeedka Badweynta Hindiya, waa magaalo qurux badan oo indhuhu soo jiitaan, oo aay badweynta Hindiya kaga wareegsan tahay saddex jiho.

Waxaa magaalada Muqdisho dhidibada loo aasay waqti aad u fog oo aay taariikhyahanada isku qilaafeen in magaaladani la aas'aasay qarnigii 2aad ama kii 3aad ee taariikhda miilaadiga.

Muqdisho waxey ahaan jirtay xarun ganacsi iyo marin kala qeybiya Hindiya iyo Yurub (inta aan la qodin Kanaalka Suwees ) iyo jaziirada carabta iyo xeebta Afrikada bari Magaalada Muqdisho waxey ka koobnaan jirtay 6 xaafadood ama tuulo oo aay deganaayeen qabaail, xaafad kasto waxaa xukumi jiray Sheekh, xaafadaha waxey lahaayeen golaha odayaasha sida qaabka federaalka ah oo kulmiya dhamaan xaafadahaas loogana tashan jiray arimaha magaalada Qarnigii 4aad ee miilaadiga magaalada Muqdisho isku badashay nidaam ama maamul u eg saldanad.

Waxaa kaloo Taariikhyahanada isku qilaafeen magaca (Muqdisho) asal ahaan meesha uu kasoo jeedo, waxaa lasheegay in magaalada markeedi hore la dhihi jiray (Xamar) iyo magacyo kale oo lamid ah sida (Xamar weyne) xamar jab jab (Xamar Cade), xamar iyo xamar daye waxaa macquul ah in magacyadaas dhamaan magaalada loogu yeeri jiray waqtiyo kala duwan aay magaalada qadiimka ah aay soo martay, sida isbadalada xaga qaabka dhismaha , degaanka iyo siyaasadaba Qaar kamid ah taariikhyahanada ayaa waxey cadeeyeen magaca (XAMAR ) uu horeeyay , laakinse hadana waxaa aay isku qilaafeen micnaha Xamar , oo ah magac bulshadu aad u taqaan weliba dhanka suugaanta iyo maah maahyada , Soomaalida ilaa iyo waqtigaan aan ku jirno wey adeegsadaan magaca Xamar . ( SII AQRI )

Maqaallo Xul Ah

Wikipedia (loogu dhawaaqo ˌwiˑkiˈpidi.ə). Waa bar laga helo Web -ka oo ah Qaamuus qoran. Waxaa qorey dad iskood ugu qora luuqadadooda oo aan dawlad ama haayadi diran. Qofkwalba oo guriga khatka internetka ku heysta, yaqaanana sida loo isticmaalo wuu ka qeybqaadan kaaraa Qaamuuskan oo sidii cilmi Soomaaliga ku qoran loo soo gelin lahaa halkan. Arintan oo la bilaabay 2001 Ingiriiskuna ( english ) ugu horeysey ayaa waxaa ku xigey luuqado badan oo kuwa ugu waaweyn ay yihiin Jarmal , Faransiis , Isbanish iyo Talyaani .

Taariikhdu markii ay ahayd 18/01/2012 ayaa waxa hawada ka baxay wikipedia laakiinse isla maalin ka bacdiba waa ay ku soo noqotay hawada.

Wararka Wiki – Dhacdooyinka Hadda iyo dheeraad...

Ibn Siinaa .

Soo Bandhig Sawirkaada Xulka ah

Xusuusta dhacdooyinka maanta

Xusuusta Dhacdooyinka Maanta :

Kuwa ugu muhiimsan Xusuusta dhacdooyinka sanadkaan - Maalmaha sanadkaan oo dhan

waxaa la yiri aqoon la'aan waa iftiin la'aan

maahmaayada oo dhameystiran

Cilminafsi · Taariikh · Luqadaha · Cilmiga bulshada

Ganacsi · Waxbarasho · Joornaalo · Gaadiidka · Beeraha · Dagaalada · Caafimaadka · Dowladaha

Diimaha · Mutolojiyada

Gabayada · Filimaanta · Muusig

Bayoloji · Fiisigis · Kimisteri · Juquraafi · Xisaab · Cilmidayax . Xiddigis

Elektaroonig · Internet · Kumbuyuutarada

Teleefishinka · Ciyaaraha

Kalandar · Shaqsiyadaad · Waqti

All

Boggaga oo dhan oo si alifba ah isugu xiga

Boggaga qaaska ah

Fikrad ka dhiibo Wikipediaha

Maqaal cusub qor

Ogeysiis

Boggag cusub

Caawinaad

In ka badan 250,000 oo maqaal: Deutsch · Français · Polski · 日本語 . Tiếng Việt

In ka badan 100,000 oo maqaal: العربية · Español · Italiano · Nederlands · Português · Русский · Svenska · 中文

In ka badan 20,000 oo maqaal: Bahasa Indonesia · Български · Català · Česky · Dansk · Esperanto · Eesti · עברית · Hrvatski · 한국어 · Lietuvių · Magyar · Norsk bokmål · Română · Slovenčina · Slovenščina · Српски · Suomi . తెలుగు · Türkçe · Українська
