title:
Booliifiya

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=5382

text:
Bolivia: (Baasuukaygu wuxuu dhagaystaa maqalkiisa); Spanish: [boliβja]; Guarani: Meelaaniya: Beelliya [bʊlɪwja]; Aymara: Wuliwya [wʊlɪwja], waxay si rasmi ah ugu biirtay Bolivia (Isbaanish: Estado Plurinacional de Bolivia), [9] [10] waa waddan baddan oo ku yaalla galbeedka bartamaha iyo bartamaha Maraykanka. Caasimaddu waa Sucre halka kursiga dawladdu uu ku yaallo La Paz. Magaaladda ugu weyn iyo xarumaha dhaqaalaha iyo dhaqaalaha waa Santa Cruz de la Sierra, oo ku yaala Llanos Orientales (Goobaha kulaylaha ee kulaylaha) badi degaanka bari ee bariga Bolivia.
Waa dastuur ahaan dawlad dhexe, oo loo qaybiyay sagaal qaybood. Joqoraafiistu waxay ku kala duwan tahay dooxada Andes oo ku taal galbeedka, ilaa Gobollada Bariga, oo ku yaala Amazon Basin. Waxaa xuddun u ah waqooyiga iyo bariga by Brazil, koonfur bari ee Paraguay, oo koonfur ka soo Argentina, xagga koonfur galbeed by Chile, iyo waqooyi-galbeed by Peru. Saddex daloolow dal ayaa ku dhex yaal buurta buuraha ee Andean. Iyadoo 1,098,581 km2 (424,164 sq mi) ee degaanka, Bolivia waa waddanka 5aad ee ugu weyn South America iyo 27th ee ugu weyn adduunka.
Dadka dalka ku nool, oo lagu qiyaasay 11 milyan, waa dad badan, sida Amerindians, Mestizos, Yurubiyaanka, Asians iyo Afrikaan. Isku-duwidda jinsiyadda iyo bulshada ee ka kacday gumeysiga Isbaanishka ayaa sii waday xilligii casriga ahaa. Isbaanishku waa luuqada rasmiga ah ee ugu sarreeya, inkastoo 36 luqadood oo asal ah oo asal ah oo kale ay leeyihiin xaalada rasmiga ah, oo ah kuwa ugu badan ee lagu hadlo waa luqadaha Guarani, Aymara iyo Quechua.
Waddnamha Degaaan Bolivia.
Ka hor intaanan Isbaanish aheyn, gobolka Andean ee Bolivia waxay ka mid ahayd Boqortooyada Inca, halka waqooyiga iyo bariga hoose ay ku noolyihiin qabiilooyin madaxbannaan. Isku-duwaha Spanish-ka ee ka yimid Cuzco iyo Asunción waxay qabsadeen gobollada qarnigii 16-aad. Inta lagu guda jiray xilligii gumeysiga Isbaanish Bolivia waxaa maamula Royal Audiencia ee Charcas. Spain waxay dhistay boqortooyadeeda qayb weyn oo ku jirta lacagta laga helay miinooyinka Bolivia. Ka dib markii ugu horeysay ee madax-bannaanida 1809, 16 sano oo dagaal ah ayaa la raacay ka hor intaan la aasaasin Jamhuuriyadda, oo lagu magacaabo Simón Bolívar. Bilihii 19-aad iyo qarnigii 20-aad ee Bolivia waxay lumiyeen xudduudaha dhulalka xudduudaha ah ee dalalka deriska ah oo ay ka mid yihiin qabsashada xeebaheeda ee Chile 1879-kii. Bolivia waxay ahayd mid siyaasad ahaan degganayd illaa iyo 1971-kii, markii Hugo Banzer uu hoggaamiyay xornimada Dawlada Sucuudiga ee Juan José Torres oo leh kaligii taliye militeri oo uu hoggaaminayay Banzer; Torres waxaa lagu diley Buenos Aires, Argentina oo lagu dilay koox ka mid ah dhimashada garabka midig sannadkii 1976. Reer Banzer wuxuu kufaraxay mucaaradka bidix iyo mucaaradka, iyo noocyo kale oo diidmo ah, taas oo keentay jirdil iyo dhimasho dhowr ah muwaadiniinta Bolivian. Banzer ayaa la joojiyay 1978, kadibna wuxuu dib ugu noqday madaxweynihii dimoqraadiga ahaa ee loo doortay Boliviya laga soo bilaabo 1997 ilaa 2001.
wadanamaha magaloyiinika mattano.
Boliifia waa wadan &lt;a href="Dhul%20xiran"&gt;Dhul xiran&lt;/a&gt; oo ku yaalo &lt;a href="koonfur%20Ameerika"&gt;koonfur Ameerika&lt;/a&gt;.
sido kale fiiri.
&lt;a href="Peru"&gt;Peru&lt;/a&gt;
