title:
Buufin

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=40127

text:
buufin ama balloon waa weel dabacsan oo loo isticmaalo in lagu xaddido gaaska. Waxaa lagu buuxin karaa helium, hydrogen ama hawo. Buufisyada yaryar ayaa badanaa loo isticmaalaa xafladaha ama sida alaabta lagu ciyaaro, halka buufinada waaweyn, sida buufinada hawada kulul, loo isticmaalo ujeedooyinka gaadiidka iyo madadaalada. Intaa waxaa dheer, buufinnada waxaa loo adeegsadaa codsiyo la taaban karo oo kala duwan, oo ay ku jiraan saadaasha hawada, daawada, iyo difaaca militariga. Tilmaamaha buufinnada, sida cufnaantooda hoose iyo kharashkooda, ayaa horseeday adeegsi badan oo kala duwan. Qaar ka mid ah isticmaalka caadiga ah ee buufinnada waxaa ka mid ah qurxinta, xayeysiinta, alaabta carruurtu ku ciyaarto, iyo sida weel lagu kaydiyo gaaska. Buufinada waxaa sidoo kale loo isticmaalaa hababka caafimaadka, sida tuubada buufinta iyo buufinta tamponade. Intaa waxaa dheer, waxaa loo isticmaali jiray hawlaha militariga iyo hawada sare, iyo sidoo kale gaadiidka iyo hawlaha madadaalada. Codsiyada kala duwan ee buufinnada ayaa ka dhigaya qalab la taaban karo oo si ballaaran loo isticmaalo meelo kala duwan.
Taariikhda.
Taariikhda buufinnada waxaa lagu soo celin karaa isticmaalka kaadiheysta xayawaanka iyo mindhicirrada si loo abuuro sawir-gacmeed hore oo ay sameeyeen Aztecs. Si kastaba ha ahaatee, horumarinta casriga ah ee buufinnada waxay ka bilaabantay ikhtiraacida buufinnada caagga ah ee uu sameeyay Michael Faraday 1824-kii si uu ugu isticmaalo tijaabooyinkiisii haydaroojiin ee Machadka Royal ee London. Faraday ayaa is dul saaray laba go' oo caag ah, wuxuuna ka buuxiyay hydrogen, wuxuuna xusay inay yihiin "awood sare u kac la taaban karo".
Sannadkii 1830-kii, soo saaraha caagga ah ee Thomas Hancock ayaa suuqa ku soo bandhigay buufinnada cinjirka ka sameysan isagoo shati u siyay habka loogu shubayo caagagga caaryada ama caaryada ku shubaya dareeraha cinjirka. Sannadkii 1847-kii, J.G. Ingram ee London wuxuu bilaabay inuu soo saaro noocii ugu horreeyay ee buufinnada casriga ah, kuwaas oo aan saameyn ku yeelan isbeddelka heerkulka.
Neil Tillotson, aasaasaha Shirkadda Tillotson Rubber, ayaa alifay hab lagu soo saaro buufinnada cinjirka dabayaaqadii 1930-yadii. Waxa uu markii hore abuuray 15 "Tilly Cat" buufin oo u qaabaysan madaxa bisadda ee dabbaaldegga Maalinta Patriot 1931. Dhammaadkii qarnigii 19-aad, buufinnada waxaa loo isticmaali jiray madadaalada iyo qurxinta, iyo buundooyinka sausage ganacsi ee ugu horreeyay ayaa la soo saaray 1912-kii. Caannimada buufinnada ayaa kor u kacday qarnigii 20aad, iyada oo la hirgeliyay buufinnada foil sannadihii 1970-yadii.
Maanta, buufinnada waxaa laga sameeyaa walxo kala duwan sida caag, cinjir, polychloroprene ama naylon, waxayna ku imaan karaan midabyo kala duwan. Waxaa loo isticmaalaa warshado kala duwan, oo ay ku jiraan dawooyinka, saadaasha hawada, militariga, gaadiidka, iyo sidoo kale madadaalo iyo qurxinta.
Buuxinta buufin.
Buufisyada waxaa ka buuxa helium, hydrogen ama hawo, laakiin hydrogen waa khatar, heliumkuna kharash badan ayuu ku baxaa, buufinka helium ka buuxana si degdeg ah ayuu u dhacaa. Sidaa darteed, habka caanka ah ee loo buuxiyo buufinku waa hawo ( buufin waxaa lagu buufin karaa afka ama bamka)
Balloonada iyo faa'iidooyinka caafimaadka.
Sicir bararka buufinku wuxuu faa'iido u leeyahay sababahan soo socda:
Waa inaad la tashato dhakhtarkaaga ka hor intaadan kicin buufinnada.
