title:
Cartoon Network

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=37640

text:
= Shabakadda Kartoon Shabakadda Kartoonka (oo badiyaa loo soo gaabiyo CN ) waa kanaal telefishan oo Mareykan ah oo uu leeyahay Warner Bros. Discovery . Waa qayb ka mid ah Shabakadda Kartoonka, Inc. , qayb sidoo kale leh baahinta iyo waxqabadyada wax-soo-saarka ee Boomerang , Cartoonito , Dabbaasha dadka waaweyn , iyo Toonami iyada oo la eegayo. =
Waxaa aasaasay Ted Turner (kaas oo Betty Cohen u magacaabay madaxweynihii ugu horreeyay ee shabakadda), [1] kanaalka waxaa la bilaabay Oktoobar 1, 1992, wuxuuna ugu horreyn sii daayaa taxane telefishan oo firfircoon , oo u badan barnaamijyada carruurta, oo u dhexeeya ficil ilaa majaajillo firfircoon. Hadda waxay socotaa 6 subaxnimo - 8 galabnimo ET / PT Isniinta - Sabtiyada iyo 6 subaxnimo - 9 galabnimo ET/PT maalmaha Axadaha. Shabakadda Kartoonka ayaa ugu horayn beegsata carruurta da'doodu u dhaxayso 6-14, halka subaxda hore ee Cartoonito block loogu talagalay dugsiyada barbaarinta iyo barbaarinta carruurta da'doodu tahay 2-6, [2]iyo kanaalka waxa uu la wadaagaa booska kanaalka walaashiisa shabakada dabaasha dadka waaweyn , taas oo beegsata dhalinyarada da'da weyn iyo kuwa da'da yar, 18-34. [3]
Shabakadda Kartoonka waxa ay bixisa quudin maqal oo luqadda Isbaanishka ah, iyada oo la sii marinayo kanaal gooni ah oo leh raadadka Ingiriisida oo laga saaray qayb ka mid ah xirmada shabakadaha telefishinka ee luqadda Isbaanishka ee ay iibiyaan bixiyeyaasha isdiiwaangelinta, ama raad maqal gaar ah oo lagu heli karo ikhtiyaarka SAP , taas oo ku xidhan on bixiyaha.
Laga bilaabo Maarso 2021, Shabakadda Kartoonka ayaa diyaar u ah ku dhawaad ​​94 milyan oo qoys oo telefishan ah oo lacag lagu bixiyo gudaha Mareykanka. [4]
Taariikhda.
Maqaalka ugu muhiimsan: Taariikhda Shabakadda Kartoonka
Agoosto 9, 1986, Nidaamka Warbaahineed ee Turner wuxuu helay Metro-Goldwyn-Mayer / Fanaaniinta United . Oktoobar 18keedii, Turner wuxuu si qasab ah dib ugu iibiyay MGM. Si kastaba ha ahaatee, Turner waxa uu hayaa wax badan oo ka mid ah filimka iyo maktabadda telefishinka ee la sameeyay ka hor May 1986 ( oo ay ku jiraan qaar ka mid ah maktabadda UA) oo abuuray Turner Entertainment Co. oo leh maktabadda filimada oo ballaaran. [6] Sannadkii 1991-kii, Turner wuxuu kaloo iibsaday maktabadda istuudiyaha animation Hanna-Barbera . [7] [8] Ted Turner ayaa doortay Betty Cohen (ka dibna-Madaxweyne Ku-Xigeenka Sare ee TNT ) si uu u sameeyo shabakad hoy u ah barnaamijyadan. [1] Febraayo 18, 1992, Turner Broadcasting waxay ku dhawaaqday qorshayaasheeda ay ku bilaabayso Shabakadda Kartoonka oo ah meel laga soo galo maktabadda animation. [9] Oktoobar 1, 1992, shabakadu waxay si rasmi ah u bilawday kanaalka fiilada ee 24-saac ee ugu horreeya oo leh animation mawduuca ugu muhiimsan. Ku dhawaaqayaasha sii wadida waxay ugu yeeri doonaan " Shabakadda Kartoonka ," ilaa 1995, markaasoo si fudud loogu magac daray Shabakadda Kartoonka sida ay maanta tahay.
Sannadkii 1994-kii, Hanna-Barbera qaybteeda cusub ee Shabakadda Shabakadda Kartoonka Studios ayaa la aasaasay oo bilaabay soo saarista "Waa maxay Kartoon!" Bandhigan ayaa la bilaabay 1995, isagoo bixinaya surwaal gaaban oo asal ah. 1996-kii, Shabakadda Kartoonka ayaa sii daysay laba barnaamij: "Bac weyn" , bandhig ficil-toos ah/puppet oo uu soo saaray Aqoon-is-weydaarsiga Telefishanka Carruurta , iyo "Dunida Yaryar ee" taxanaha TV-ga anthology. Nidaamka Warbaahineed ee Turner wuxuu ku biiray Time Warner , [10] kaas oo xoojiyay / dib u soo celiyay lahaanshaha dhammaan kartoonnada Warner Bros. Shabakadu waxay markaa sii wadi kartaa wax soo saar badan oo asal ah.
Barnaamijaynta.
Maqaalka ugu muhiimsan: Liiska barnaamijyada ay baahiso Shabakadda Kartoonka
Shabakadda Kartoonka barnaamijkeeda asalka ah ee hadda waxaa ka mid ah bandhigyada sida "Dunida Yaabka leh ee Gumball" , "Craig of the Creek" , "Teen Titans Go!" , iyo "Anaga Dhallaanka Bears" . Barnaamijyada asalka ah ee shabakada waxaa lagu soo saaraa Cartoon Network Studios , halka bandhigyada kale la soo saaray ama laga helay istuudiyo kale, oo ay ku jiraan Warner Bros. Animation . Waagii hore, Shabakadda Kartoonka waxa ay sidoo kale soo saartay oo sii daysay barnaamijyo toos ah iyo barnaamijyo isku-dhafan.
Sanadihii la soo dhaafay, Shabakadda Kartoonka ayaa sii daysay noocyo kala duwan oo "Looney Tunes" , "Merrie Melodies" , "Tom iyo Jerry" iyo "Droopy" gaaban oo wareeg ah oo joogto ah, oo ku soo laabanaya bilawga shabakada ee 1992 ilaa 2017. Maalmihiisii ​​hore, Shabakadda Kartoonka ayaa ka faa'iidaysatay helitaanka ballaaran ururinta barnaamijyada animated, oo ay ku jiraan maktabadaha Warner Bros. ( "Looney Tunes" iyo "Merrie Melodies" ), Metro-Goldwyn-Mayer ( "Tom iyo Jerry" ), iyo Hanna-Barbera ( "The Flintstones" , "Scooby-Doo" , "Snorks"). Lahaanshaha Turner ee Hanna-Barbera waxay siisay shabakadu marin u helida istuudiyaha animation-ka, wax aysan haysan kuwa ay xafiiltamaan. [11] Inta badan taxanahan waxaa meesha laga saaray 1999 waxaana loo guuray Boomerang 2000.
Taxanaha asalka ah.
Sidoo kale eeg: Kartuunada Kartoonka
In badan oo ka mid ah barnaamijyada asalka ah ee Shabakadda Kartoonka waxay ka soo jeedaan istuudiyaha gudaha ee shabakadda, Istuudiyaha Shabakadda Kartoonka . Laga bilaabo qayb ahaan Hanna-Barbera , istuudiyahani wuxuu soo saari doonaa qaar ka mid ah taxanaha asalka ah ee shabakada, oo ay ku jiraan "Dexter's Laboratory" , "Cow iyo Chicken" , "Waxaan ahay Weasel" , "Johnny Bravo" , iyo "Gabdhaha Powerpuff" . Kartuunada Kartoonka ayaa mar ahaa astaanta Shabakadda Kartoonka taxanaha telefishanka ee asalka ah, laakiin marar dhif ah ayay adeegsatay shabakadu 2003dii. Magaca ayaa ugu dambayntii la joojiyay 2008. Intaa waxa dheer dhowr taxane ah oo Shabakadda Kartoonka ah ayaa waxa soo saaray istuudiyoo aan ahayn istuudiyaha guriga dhexdiisa ee shabakadda. Tusaalooyinka xusida mudan ee kani waa "Ed, Edd n Eddy" , "Geesinimada Eyga fulayga ah" , iyo "Codename: Kids Next Door" . Magaca waxaa dib u soo nooleeyay shabakadu 2021, barnaamijka cusub ee gaaban ee firfircoon. [12] [13]
blocks Programing.
Laga soo bilaabo 1999 ilaa 2003, Kartoonka Kartoonka Jimcayaasha waxa ay u adeegeen sidii kanaalka calanka, oo muujinaya bandhigyada Shabakadda Kartoonka taxanaha asalka ah ee hoos yimaada astaanta Kartoonada; Laga soo bilaabo 2003 ilaa 2007, baloogga waxaa loo beddelay "Jimcaha" ka dib markii Shabakadda Kartoonku bilowday inay meesha ka saarto astaanta Kartoonada. Baloogga Toonami , kaas oo asal ahaan socday 1997 ilaa 2008, wuxuu ugu horrayn qaaday taxane ficil-ku- jihaysan oo ujeeddadiisu tahay da'yarta iyo dhagaystayaasha da'yarta ah, oo ay ku jiraan taxanaha anime ee dibadda laga keeno ; Waxaa markii dambe dib loo bilaabay iyada oo ay hoos imanayso dabaasha dadka waaweyn ee 2012. 2008 waxa la arkay soo bandhigida CN Real, oo ah block ay ka muuqatay taxane telefishan oo dhab ah oo ficil ah oo loogu talagalay dhagaystayaal dhalinyaro ah. [14]Sannadkii 2011, kanaalka wuxuu soo bandhigay DC Nation, oo ah xannibaad diiradda lagu saari doono taxane laga soo qaatay guryaha DC Comics . [15]
Bishii Sebtembar 2021, Shabakadda Kartoonka ayaa soo bandhigtay baloogyo cusub oo ku wajahan dugsiga barbaarinta iyo daawashada qoyska siday u kala horreeyaan, [16] [17] taasoo qayb ka ah dadaal hoos yimaada madaxa cusub Tom Ascheim si loo ballaariyo gaaritaanka dadweynaha ee kanaalka. [18] Labada baloog ayaa laga dooday Sebtembar 2021, waxayna ka koobnaayeen xannibaadda cusub ee dugsiga barbaarinta Cartoonito , [17] [19] iyo xannibaadda fiidkii-fiidka-Axadda cusub ee Habeenkii ACME - oo ugu horreyn xambaarsan filimada qoyska iyo nuxurka maktabadda, iyo sidoo kale taxane kale oo asal ah. , khaas ah, iyo filimada telefishinka ee Warner Bros. Animation. [20]
Tafatirka gaaban ee kartoonnada masraxa.
Shabakadda Kartoonka waxay leedahay, inta lagu guda jiro taariikhdeeda, waxay sii daysay inta badan Warner Bros. gaaban gaaban oo asal ahaan la abuuray intii u dhaxaysay 1920-meeyadii iyo 1960-meeyadii, laakiin shabakadu waxay tafatirtay muuqaallo muujinaya qulqulka rasaasta, cabidda khamriga, cowboys iyo Hindida gags, tubaakada, iyo siyaasad ahaan khaldan. kaftan. Nuqullada aan la tafatirin ayaa laga ilaaliyay baahinta iyo sii deynta ballaaran ee suuqa fiidyaha. "Dhuxusha Black iyo de Sebben Dwarfs" (1943), siyaasad ahaan khaldan laakiin si aad ah loo tixgeliyey gaaban, ayaa si gaar ah looga saaray gebi ahaanba, halka "The Scarlet Pumpernickel" (1950) iyo "Feed the Kitty" (1952), labadaba si wanaagsan loo tixgeliyey, ay finalkooda si weyn u tafatireen. colaadda awgeed. [21]
Waxaa jiray dareen warbaahineed bishii Juun 2001 go'aan shabakadeed oo ku saabsan ka-fogaanshaha dheeraadka ah ee baahinta. Shabakadda Kartoonka waxa ay hore u qorsheysay marathon-dheer oo 49-saac ah sannad walba loo yaqaanno "June Bugs" , iyada oo ballan-qaadday in ay baahinayso Bugs Bunny kasta oo u soo-gaaban sida ay u kala horreeyaan. Shabakadda markii hore waxaa loogu talagalay in lagu daro 12 gaaban oo loogu talagalay 2001-dii hawo-marineedkii (mid ka mid ah qayb ka mid ah liiska kow iyo tobanka ee "Merrie Melodies" iyo "Looney Tunes" kartoonnada si wax ku ool ah looga ilaaliyo qaybinta) kuwaas oo noqday muran ka dhashay isticmaalka fikradaha qowmiyadeed iyo kuwa qaran., in kasta oo la sii daayay saqdii dhexe ee xalay si loo hubiyo in carruur yar ay daawanayeen, oo leh hordhacyo ku saabsan qiimahooda taariikhiga ah ee wakiillada waqti kale. Waalidka shirkadda ee shabakadda ayaa u arkayay inay u badan tahay inay jiraan cabashooyin ku saabsan dareen la'aanta jinsiyadeed. Tani waxay keentay in dhammaan 12-kiiba laga saaro gabi ahaanba. Laurie Goldberg, madaxweyne ku xigeenka xiriirka dadweynaha, ayaa difaacay go'aanka, iyadoo sheegtay, "Waxaan nahay hogaamiyaha animation, laakiin sidoo kale waxaan nahay mid ka mid ah shabakadaha madadaalada guud ee ugu sarreeya, waxaa jira mas'uuliyado gaar ah oo la socda." [21]
Noocyada iyo cutubyada la xidhiidha.
Kartoonto.
Maqaalada ugu muhiimsan: Cartoonito iyo Cartoonito (Barnaamijyada Maraykanka)
Cartoonito waa summada barnaamijyada dugsiga ka hor oo ay iska leedahay Warner Bros.; astaanta ayaa markii ugu horreysay la bilaabay 2006 si loogu isticmaalo suuqyada caalamiga ah. Bishii Febraayo 2021, waxaa lagu dhawaaqay in Cartoonito uu sameyn doono kulankiisii ​​ugu horreeyay ee US isagoo xannibaya Shabakadda Kartoonka iyo sida astaanta nuxurka HBO Max ; baloogga Shabakadda Kartoonka ayaa la bilaabay Sebtembar 13, 2021. [22] [16]
Dabaasha dadka waaweyn.
Maqaalka ugu muhiimsan: Dabaasha dadka waaweyn
Dabbaasha dadka waaweyn (badanaa loo qaabeeyey sida [dabaasha dadka waaweyn] ama [sida]) waa astaanta barnaamijka ee ku jihaysan dadka waaweyn ee Shabakadda Kartoonka. Barnaamijyada lagu soo bandhigo dabaasha dadka waaweyn waxaa loogu talagalay dhagaystayaal qaan-gaar ah, si ka duwan da'da oo dhan, barnaamij maalmeedka pre-teen ee Shabakadda Kartoonka. Natiijo ahaan, dabaasha dadka waaweyn waxa Nielsen ula dhaqmaa sidii shabakad gaar ah marka la eego warbixinnadeeda qiimaynta (oo la mid ah Nickelodeon 's Nick at Nite block) oo sidaas oo kale loo suuqgeeyo sababtoo ah tirokoobyada bartilmaameedka ah ee kala duwan. [3] Shabakadu waxay baahisaa bandhigyada firfircoon iyo kuwa tooska ah labadaba (oo ay ku jiraan barnaamijyada asalka ah, bandhigyada telefishanka 20aad ee syndicated , iyo anime Japanese ) guud ahaan iyada oo leh tafatir yar ama aan lahayn wax ka kooban.
Dabbaasha dadka waaweyn waxa la baahiyaa laga bilaabo 9:00 pm ilaa 6:00 subaxnimo ET / PT gudaha Maraykanka. Wakhtigeeda bilawga ah waxa kor loo qaaday saacada ilaa 8  fiidnimo ee March 31, 2014, in kasta oo 8  pm saacada dib loogu celiyay Shabakadda Kartoonka marar badan. Munaasabadaha noocan oo kale ah waxaa ka mid ah bandhigyada "Waqtiga Adventure: Stakes" in 2015, xilli-ciyaareedka ugu dambeeya ee "Bandhigga Joogtada ah" ee 2016, qaybo cusub oo ka yimid xilli ciyaareedkii lixaad ee "Dunida Yaabka leh ee Gumball" ee 2018, iyo tobankii qaybood ee ugu horreeyay ee "Steven Universe Future" ee 2019. [ 23]
Toonami.
Maqaalka ugu muhiimsan: Toonami
Toonami ( portmanteau ee "kartoon" iyo " Tsunami ", oo soo jeedinaya "mawjada tidal" ee kartoonnada noole) waa sumad loo isticmaalo barmaamijyada waxqabadka ku jihaysan blocks iyo kanaalada telefishinka ee aduunka oo dhan. Barnamijkii asalka ahaa ayaa laga bilaabay Shabakadda Kartoonka ee dalka Mareykanka Maarso 17, 1997, waxaana ugu horrayn la sii daayay kartoonnada Mareykanka iyo anime-ka Japan. Balooggu wuxuu dhamaan doonaa hawlaheedii asalka ahaa ee Sebtembar 20, 2008, ka hor inta aan dib loo soo noolayn May 26, 2012, sida dib-u-bilaabida block dabaasha ee dadka waaweyn habeenka sabtida. Toonami jidhkeedu hadda waxa uu la mid yahay kii "Runtii habeenbadh", nooc gaar ah oo ka mid ah block-ka kaas oo markii hore socday habeenadii sabtida oo ahaa hormoodka dabaasha dadka waaweyn. Balooggu waxa uu caan ku yahay summaynta iyo qurxinta, oo ay ku jiraan martigeliyaha firfircoon,Steven Blum .
Summada Toonami waxa kale oo si caalami ah loogu isticmaalay shabakadaha u go'ay &lt;a href="Boqortooyada%20Midowday"&gt;Boqortooyada Midowday&lt;/a&gt; (lagu beddelay CNX ), Aasiya (Diisambar 2012), Hindiya (bishii Febraayo 2015), iyo Faransiiska (bishii Febraayo 2016). [24]
Boomerang.
Maqaalka ugu muhiimsan: Boomerang (Shabakadda TV-ga)
Boomerang waa calaamad u heellan sawir-gacmeedyo heersare ah iyo masraxeed oo loogu talagalay carruurta 7-13. Markii hore waxay ahayd barmaamijyo usbuuca dhamaad ah oo laga sii daayay Shabakadda Kartoon laga soo bilaabo Disembar 8, 1992, illaa Oktoobar 3, 2004. Abriil 1, 2000, Boomerang wuxuu helay muuqaal cusub waxaana lagu miiqiyay kanaalkeeda fiilada. [25] Sannadkii 2017, adeeg fiidiyoow ah oo Boomerang ah ayaa la bilaabay, kaas oo ay ku jiraan taxane caadi ah oo ay la socdaan qaybo cusub oo taxane asal ah sida "Scooby-Doo iyo Guess Who?" , "New Looney Tunes" , iyo "The Tom and Jerry Show" . [26]
Qoyska Discovery.
Maqaalka ugu muhiimsan: Qoyska Discovery
Kanaalka waxaa markii hore la bilaabay Oktoobar 7, 1996, asaga oo ah Discovery Kids, kaas oo ugu horrayn soo bandhigay sayniska iyo barnaamijyada dabiicadda-ujeedka ah ee loogu talagalay dhagaystayaasha dhalinyarada. Oktoobar 10, 2010, Discovery Kids ayaa dib loo bilaabay sidii Hub (Shabakadda Hubka dambe). Dib u bilaabashadu waxa ay u rogtey kanaalka qaab maaweelo guud ah, iyada oo qaybo maalmeed lagu beegsanayo dugsiga barbaarinta, dhalinyarada, iyo dhagaystayaasha qoyska siday u kala horreeyaan. Oktoobar 13, 2014, Shabakadda Hub waxay dib u magacawday sidii Qoyska daahfurka. Waa iskaashi lala yeesho Hasbro in Warner Bros. uu helay saamiga ugu badan ee ay la socoto ku biiritaankii Channel-ka Discovery oo uu sido barnaamijyo firfircoon maalintii oo ay la socoto barnaamij-ururinta dhabta ah ee qoyska ku salaysan (ay ku jiraan barnaamijyada maktabadda Discovery) habeenkii.
studios wax soo saarka.
Studios Shabakadda Kartoon.
Maqaalka ugu muhiimsan: Studios Network Kartoon
Cartoon Network Studios waa istuudiyaha wax soo saarka oo ku yaal xarunta shabakadda ee West Coast ee Burbank , California , kaas oo u adeega sida qaybta istuudiyaha animation-ka ugu horreysa ee shabakadda si ay u bixiso barnaamijyada asalka ah ee shabakadda. Iyadoo istuudiyaha uu sameeyo barnaamijyada asalka ah ee shabakadda, Shabakadda Kartoonka asalka ah iyo Cartoonito waxay muujinaysaa sida "Moxy Show" , "Bac weyn" , "Mike, Lu &amp; Og" , "Ed, Edd n Eddy" , "Geesinimada eeyga fulayga ah" , "Idaha Magaalada Weyn" , "Codename: Kids Albaabka Xiga" , "Sirta Sabtida" , iyo "Surwaalka Axadda"dhamaantood waxaa iska kaashaday shabakada lafteeda oo aan lahayn istuudiyaha.
Williams Street.
Maqaalka ugu muhiimsan: Williams Street
Williams Street Productions waa qaybta istuudiyaha wax soo saarka ee dadka waaweyn oo siisa barnaamijka asalka ah barnaamijka habeenka dambe ee shabakada dadka waaweyn dabaasha kaas oo ku yaal Atlanta , Georgia , oo ay la socoto xarunta dhexe ee shabakada.
Hanna-Barbera Studios Yurub.
Maqaalka ugu muhiimsan: Hanna-Barbera Studios Europe
Hanna-Barbera Studios Europe (oo hore loogu yiqiin Cartoon Network Development Studios Europe ilaa 2017 iyo Cartoon Network Studios Europe ilaa 2021) waa shabkada qaybteeda istuudiyaha wax soo saarka Yurub taas oo ku taal London , England, kaas oo bixiya barnaamijyo kale oo asal ah laakiin ka socda Boqortooyada Ingiriiska.
Soo saarista Shabakadda Kartoon.
Soo saarista Shabakadda Kartoonka waa cududda qaybinta caalamiga ah ee bandhigyada, duuliyayaasha, iyo filimada iyada oo loo marayo kanaalada Shabakadda Kartoonka caalamiga ah ee kala duwan tan iyo Disembar 5, 1993. Waxa kale oo ay ka shaqeysaa meel wax-soo-saarka ficil-tooska ah (hoos qarsoodi ah: Alive and Kicking, Inc., Rent Now Wax-soo-saarka iyo Wax-soo-saarka Xaqiiqda ah).
Wax soo saarka asalka ah ee CN LA.
Shabakadda Kartoonka Soo saarista Asalka ah ee Latin America (oo loo soo gaabiyo CN LA ) waa qayb wax soo saar istuudiyaha ah oo xarunteedu tahay Latin America , oo la sameeyay May 26, 2019.
Warbaahinta Ciyaaraha Shabakadda Kartoon.
Ciyaaraha Shabakadda Kartoonka (oo hore u ahaan jirtay Kartoon Network Interactive ) waa horumariyaha ciyaarta fiidyaha iyo daabacaha ciyaaraha fiidyaha ee ku salaysan bandhigyada Shabakadda Kartoon ilaa 2000.
Shirkadaha Shabakadda Kartoon.
Cartoon Network Enterprises waa shabkada shatiyeynta caalamiga ah iyo cududda baayacmushtarka oo la aasaasay 2001. Waxay qaybisaa badeecadaha noocyada kala duwan ee Shabakadda Kartoonka sida "Gabdhaha Powerpuff" , "Ben 10" , "We Bare Bears" , "Steven Universe" , iyo in ka badan.
Mobile App.
Shabakadda Kartoonka waxa ay haysataa abka mobaylka kaas oo bixiya qaybihii ugu dambeeyay oo buuxa, qulqulka tooska ah ee xeebaha Bari iyo Galbeed, ciyaaraha, iyo jadwalka shabakada
Ciyaaraha fiidiyowga.
Maqaalka ugu muhiimsan: Liiska ciyaaraha fiidiyowga ee Shabakadda Kartoon
Sannadkii 2011, jilayaasha Shabakadda Kartoonka ayaa lagu soo bandhigay afar-ciyaaryahan mascot brawler-ka ciyaarta oo la mid ah Nintendo 's "Super Smash Bros." taxanaha ciyaarta fiidiyowga ee loo yaqaan "Shabakadda Kartoonka: Qarxinta Waqtiga Punch" ee Nintendo 3DS . Ciyaarta ayaa markii dambe loo sii daayay Xbox 360 , PlayStation 3 iyo Wii sida "Kartoon Network Punch Time Explosion XL" . Dhowr ciyaarood oo muuqaal ah oo ku salaysan taxanaha kartoonka "Ben 10" ayaa sidoo kale sii daysay Shabakadda Kartoonka. Shabakadda Kartoonka waxa kale oo ay muujisaa ciyaaraha browserka kala duwan oo ay ku jiraan jilayaal ka soo jeeda Shabakadda Kartoonka ee kala duwan. Mid ka mid ah ciyaartan oo kale waxay ahayd "FusionFall", ciyaar aad u weyn oo ciyaartoy badan ah ayaa la sii daayay Janaayo 14, 2009, waxaana la xiray Ogosto 29, 2013.
Online.
Sidoo kale eeg: Kartoon Orbit
Shabakadda Kartoonka waxa ay diiwaan gashatay degelkeeda rasmiga ah, CartoonNetwork.com, Janaayo 9, 1996. Waxa ay si rasmi ah u billowday July 27, 1998. [30] Sam Register waxa uu u shaqeeyay guddoomiye ku-xigeenka sare ee goobta iyo agaasimaha hal-abuurka laga bilaabo 1997 ilaa 2001. [31] In sannadihiisii ​​hore, istuudiyoo yaryar ayaa iskaashi la sameeyay shabakadda si ay u soo saaraan "Web Premiere Toons", sawir-gacmeedyo gaagaaban oo si gaar ah loogu sameeyay CartoonNetwork.com. [32]Wax badan oo ku saabsan animation-ka ayaa lagu soo daray "Waaxda Kartoons", kaas oo ka muuqday sabuuradaha sheeko, habraacyada dhacdo, asalka, faylalka codka iyo muuqaalka, xaashida moodeelka, qoraallada wax soo saarka, iyo macluumaadka kale ee ku saabsan bandhigyada shabakadda. Bishii Janaayo 1999, Waaxda Kartoonku waxay soo bandhigtay "MGM Golden Age Collection", kuwaas oo intooda badan aan la daabicin ama xitaa la arkin in ka badan 50 sano. [33] Shabakadda Kartoonka ayaa bilawday Cartoon Orbit , oo ah shabakad ciyaaraha internetka ah oo lagu garto kaararka ganacsiga dhijitaalka ah ee loo yaqaan "cToons", bishii Oktoobar 2000. [34] Ciyaartu waxay si rasmi ah u dhammaatay Oktoobar 16, 2006.
Bishii Oktoobar 2000, CartoonNetwork.com ayaa ka sarre martay shabakadeeda ay xafiiltamaan ee Nickelodeon marka loo eego isticmaaleyaasha gaarka ah, iyagoo dhaliyay 2.12 milyan marka la barbar dhigo Nick.com 1.95 milyan. [35] Bishii Luulyo 2007, xogta qiimeynta Nielsen ayaa muujisay booqdayaashu waxay ku qarash gareeyeen celcelis ahaan 77 daqiiqo goobta, oo dhaaftay rikoorkii hore ee 71 daqiiqo ee la dejiyay 2004, goobtana waxay gashay 26th marka la eego waqtiga lagu qaatay dhammaan xayndaabka Mareykanka. [36] [37]
Suuqgeynta.
Shabakadda Kartoonka waxay muujinaysaa taageereyaal la aasaasay, sida "Dexter's Laboratory" , waxay u ogolaatay shabakadu inay raacdo heshiisyada shatiga ee shirkadaha xiisaynaya iibinta badeecadaha xidhiidhsan. Tusaale ahaan, heshiisyada lala galay Kraft Foods waxay horseedeen xayaysiis baahsan oo dukaanka dhexdiisa ah oo loogu talagalay alaabada la xidhiidha Shabakadda Kartoonka. Shabakadu waxay sidoo kale ka shaqeysay ololayaal isdhaafsi ah oo leh Kraft iyo Tower Records labadaba . Horumarinta wax soo saarka iyo suuq-geynta, shabakadu waxay ka faa'iidaysatay xiriirka ay la leedahay waalidiinta shirkadaha Warner Bros. Discovery , oo u oggolaanaya xiriirro faa'iido leh oo lala yeesho shirkado hoosaadyo kala duwan. [38]
Time Warner Cable , shirkaddii hore ee telefishinka fiilada ee waalidka shirkadda (kaas oo laga soo saaray Time Warner 2009), waxay u qaybisaa Shabakadda Kartoonka iyada oo qayb ka ah xirmooyinkeeda. Nidaamka Warbaahineed ee Turner , qaybta kormeeraysa shabakadaha kala duwan ee Warner Bros. Discovery, waxay ka caawisay kor u qaadida bandhigyada Shabakadda Kartoonka iyo mararka qaarkood loo habeeyo isdhaafsiga bandhigyada qaarkood ee shabakadaha. Tusaale ahaan, "Guriga Foster ee Saaxiibada Khayaaliga ah" , mid ka mid ah bandhigyada asalka ah ee CN, ayaa mararka qaarkood lagu arkay Kids' WB (kaas oo la joojiyay May 24, 2008), halka "Xiaolin Showdown" iyo "¡Mucha Lucha!", laba ka mid ah bandhigyada asalka ah ee Kids'WB, ayaa lagu arkay Shabakadda Kartoonka. Xaalad kasta, isdhaafsiga waxaa loogu talagalay in lagu kobciyo dhagaystayaal la wadaago labada shabakadood. Time Inc. , kaaliyaha hore ee kormeeraya majaladaha waalidka shirkadda, ayaa xaqiijiyay daboolida wanaagsan ee Shabakadda Kartoonka iyo meel xayaysiinta ee daabacaadadeeda. Xayeysiisyada daabacan ee bandhigyada CN waxay ka soo muuqan karaan majaladaha sida "Waqtiga" , "Todobaadlaha Madadaalada" iyo "Caruurta Sawirka Isboortiga" ilaa Time Inc. laga saaray WarnerMedia bishii Juun 9, 2014. AOL, Shirkad walaalo ah oo hadda hore u ahayd WarnerMedia oo daboolaysa adeegyada internetka, waxay gacan ka gaysatay kor u qaadida Shabakadda Kartoonka bandhigyada internetka iyada oo bixisa waxyaabo gaar ah oo taxane ah oo taxane ah, bandhigyo online ah iyo bandhig xayeysiis ah oo loogu talagalay CN. [38]
Warner Bros. Hoyga Madadaalada , kaaliyaha fiidiyowga guriga, wuxuu qaybiyaa cajaladaha VHS, DVD-yada iyo cajaladaha Blu-ray ee muujinaya bandhigyada Shabakadda Kartoonka. &lt;a href="Dooro"&gt;Dooro&lt;/a&gt; Warner Bros. Madadaalada Qoyska VHS waxay la timid sawir-gacmeedyo gunno ah oo ka socda Shabakadda Kartoonka. Madadaalada Rhino , calaamadii hore ee rikoodhka rikoodhka ee waalidka shirkadda (kaas oo laga soo saaray Warner Bros. Discovery ee 2004), cajalado cajalado ah iyo CD-yo la qaybiyay muusikada Kartoonka ah ee la xidhiidha. Alaabooyinkan ayaa sidoo kale laga heli jiray Warner Bros. Studio Store . DC Comics , qaybta majaajillada majaajillada ah, ayaa daabacday taxane muujinaya Gabdhaha Powerpuff, taas oo muujinaysa inay xamili karto jilayaasha kale ee CN la xiriira.Warner Bros. , qaybta istuudiyaha filimka, ayaa sii daayay "Filimka Powerpuff Girls Movie" ee 2002. Kevin Sandler wuxuu tixgeliyey inay u badan tahay in filimkani uu heli doono jidka HBO ama Cinemax , laba shirkadood oo telefishan ah oo si joogto ah u baahiya filimada muuqaalka ah. Sandler waxa kale oo uu u arkay isku xidhka buugaagta iyada oo loo marayo Buugaag Warner sida ay u badan tahay, maadaama ay ahayd meesha keliya ee suuq-geyneed ee aan weli daboolin 2001. [38]
Kanaalka caalamiga ah.
Maqaalka ugu muhiimsan: Liiska kanaalada Shabakadda Kartoonka Caalamiga ah § Kanaalada
Tan iyo markii la aasaasay, Shabakadda Kartoonka iyo kanaalada walaasheeda waxay dejiyeen quudin heer qaran iyo heer gobol ah. Laga soo bilaabo horraantii 1990-meeyadii iyo 2000-meeyadii, shabakadu waxay ku fidday waddamo ay ka mid yihiin &lt;a href="Kanada"&gt;Kanada&lt;/a&gt;, Mexico, Latin America, Boqortooyada Ingiriiska, Ireland, Afrika, iyo dhowr gobol oo Aasiya-Baasifiga ah. [39] [40]
