title:
Champions Speakers

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=41991

text:
Champions Speakers waa hadal muhiim ah oo Ingiriis ah iyo xafiiska hadal dhiirigelinta oo xaruntiisu tahay Costock, Loughborough, Leicestershire. Waxaa la aasaasay 2003-dii Matthew iyo John Hayes, shirkadu waxay u horumarisay mid ka mid ah wakaaladaha hadalka ee ugu weyn Yurub, oo matalaysa kumanaan ku hadla oo ku baahsan qaybo kala duwan. Champions Speakers waxay u shaqeeyaan si caalami ah, oo xafiisyo ku leh Boqortooyada Ingiriiska iyo Isutagga Imaaraadka Carabta, waxayna siiyan hadal muhim ah, dhiirigelin, casho ka dib, iyo dhacdooyinka ku hadla macaamiisha shirkadaha, waxbarashada, iyo qaybaha dadweynaha. 
Taariikhda.
Champion-yaasha waxaa la aas aasay 2003dii waxaana aasaasay walaalo Matthew iyo John Hayes. Markii hore hawl yar oo qoysku maamulayeen, shirkaddu waxay si degdeg ah u ballaadhisay 2000-meeyadii iyo 2010-meeyadii, iyada oo noqotay mid ka mid ah xafiisyada af-hayeenka ee ugu weyn Yurub. Qoyska Hayes waxay sii wadaan inay door dhexe ka ciyaaraan hogaankooda iyo maamulkooda.
Sanadihii ku xigay abuuritaankiisa, Champions Speakers waxay heleen aqoonsi kobaceeda degdega ah. Shirkadda waxaa lagu daray The Sunday Times Fast Track 100, kaas oo tilmaamaya ganacsiyada gaarka ah ee sida xawliga ah u koraya ee Boqortooyada Midowday. Aqoonsi dheeri ah ayaa la raacey muuqaalada Santander Breakthrough 50, Telegraph 1000 ganacsiyada ugu quruxda badan ee Britain, iyo 1000ka shirkadood ee suuqa saamiyada ee London si ay u dhiiri galiyaan Britain*. Shirkadda ayaa sidoo kale lagu qiimeeyay shaxda kobaca 100 ee Insider.
Hawlgallada.
Champion-ku-hadlayaashu waxa ay siiya qoraallo muhiim ah, dhiirigelin, iyo ku-hadlaayaal ku takhasusay dhacdooyinka adduunka oo dhan. Shirkaddu waxay ka warbixisay la shaqaynta in ka badan 8,000 oo ku hadla in ka badan 66 waddan. Kuwa ku hadlaa waxay daboolaan maadooyin kala duwan oo kala duwan, oo ay ku jiraan ganacsiga, dhaqaalaha, tignoolajiyada, hal-abuurka, isboortiga, madadaalada, waaritaanka, kala duwanaanshaha iyo ka mid noqoshada, caafimaadka maskaxda, iyo siyaasada juquraafiga. 
Marka laga soo tago kuwa hadallada muhiimka ah, xafiisku wuxuu bixiyaa martigeliyayaasha, fududeeyayaasha, iyo madadaalada munaasabadaha. Champion-yaasha waxay sidoo kale la shaqeeyaan ururada si ay u bixiyaan barnaamijyada maalmaha wacyigelinta sida Maalinta Haweenka Adduunka iyo Bisha Taariikhda Madow.
Wakaaladu waa xubin aasaase ah oo ka tirsan Ururka Yurub ee Xafiisyada Afhayeenka, oo ah hay'ad ganacsi oo loo aasaasay si kor loogu qaado heerarka xirfadeed ee warshadaha.
Xafiisyada==
Xarunta dhexe ee Champions Speakers waxay ku taal Costock, oo u dhow Loughborough ee Bariga Midlands, Boqortooyada Ingiriiska. Si loo taageero hawlaha caalamiga ah, shirkaddu waxay ku haysaa xafiisyo dheeraad ah oo ku yaal degmada Mayfair ee London iyo Dubai, Isutagga Imaaraadka Carabta. Xafiisyadani waxay u oggolaanayaan ururka inuu isku dubbarido ka-qaybgalka hadalka iyo dhacdooyinka guud ahaan Yurub, Bariga Dhexe, iyo gobollada kale.
Samafalka.
Marka laga soo tago dhaqdhaqaaqyadeeda ganacsi, Champions Speakers waxa ay ka shaqaynayeen lacag ururinta samafalka. Shirkaddu waxay taageertay Hospice ee Rainbows Hospice ee Carruurta iyo Dhallinyarada, iyada oo kor u qaadaysa in ka badan £2.6 milyan ilaa maanta. Waxa kale oo ay wax ku biirisay hay'ado kale oo samafal, oo ay ku jiraan The Lord's Taverners, Birmingham Children's Hospital, Great Ormond Street Hospital, iyo Sanduuqa Khayriga ah ee Ururka Cricketers' Professional.
==Abaal marino iyo Aqoonsi
Labaatankii sano ee ay shaqaynaysay, Champion-yaasha waxay aqoonsi ka heleen dhowr ganacsi iyo darajooyin korriin la xiriira. Kuwaas waxaa ka mid ah:
Sannadkii 2022, Champion-yaasha ayaa lagu daray liiska JP Morgan ee *200 ee ugu sarreeya meheradaha awoodda haweenka ee UK*, taasoo muujinaysa doorka hoggaanka haweenka ee ururka dhexdiisa.
Macaamiisha.
Champion-ku-hadliyaasha waxay siiyeen ku-hadlayaal shirkadeed, dawladeed iyo ururro dadweyne. Macaamiishii hore waxaa ka mid ah shirkado iyo machadyo caalami ah sida JP Morgan, IBM, Deloitte, British Gas, Coca-Cola, iyo Royal Navy. Jawaab-celinta macaamiisha waxay inta badan xoogga saartaa doorka xafiisku ku leeyahay soo saarista kuwa ku hadla qaybaha kala duwan ee shirarka, aqoon-is-weydaarsiyada, iyo dhacdooyinka dadweynaha.
Qaabka iyo Qiimaha.
Shirkaddu waxay ahaanaysaa mid qoysku maamulo, iyadoo xubnaha qoyska Hayes ay ku jiraan jagooyin hoggaamineed. Champion-ku-hadlayaashu waxay xoogga saaraan qiyamka daacadnimada, adeegga macmiilka, iyo dhisidda xiriirka muddada-dheer ee macaamiisha iyo kuwa ku hadla. Kala duwanaanshaha iyo ka mid noqoshada waxay ka kooban yihiin qayb ka mid ah qiyamka ay sheegtay, iyadoo shirkadu ay muujinayso sida ay uga go'an tahay inay siiso fursado kuwa hadla oo ka soo jeeda asalyo kala duwan.
