title:
Christmas Island

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=24606

text:
Template:Use Australian English

Goobta jasiiradda Kirismaska ​​waa dhul ka baxsan Australia oo ka kooban jasiirada isla magaca. Jasiiradda Kirismasku waxay ku taallaa Badweynta Hindiya, oo ku dhowaad 350 kilomitir (220 mi) koonfurta Java iyo Sumatra iyo qiyaastii 1,550 kilomitir (960 mi) woqooyi-galbeed ee ugu dhow ee ku yaal dhul baaxada Australia. Waxay leedahay aag 135 kilomitir kilomitir ah (52 sq mi).
Jasiiradda Kirismaska ​​waxaa ku nool dad ka kooban 1.843 qof ilaa 2016, [1] aqlabiyadda intooda badani waxay ku nool yihiin degsiimooyinka waqooyiga jasiiradda. Heshiiska ugu muhiimsan waa Kalluumeysiga Kalluumeysiga. Qiyaastii laba meelood laba meel oo ka mid ah dadka jasiiradda ayaa lagu qiyaasay inuu haysto asal ahaan reer Shiinaha ah (inkasta oo 21.2% dadku ay ku dhawaaqeen abtirsiin Shiinaha ah sannadka 2016), iyada oo tiro badan oo reer Malaysiya ah iyo caddaan ah oo Australiyaanka ah iyo sidoo kale tiro yar oo Hindi ah iyo Eurasian. Luqado badan ayaa la isticmaalayaa, oo ay ku jiraan Ingiriisi, Malay, iyo lahjado kala duwan oo Shiinees ah. Islaamka iyo Budhiismku waa diimaha waaweyn ee jasiiradda, inkasta oo dad badan oo ka mid ah dadku aysan ku dhawaaqin diin toos ah oo ay ku lug leeyihiin diinta qowmiyadaha Shiinaha.
Yurubta ugu horreysa ee jasiiradda la yiraahdo Richard Rowe oo ka tirsanayd Thomas 1615. [2] Jasiiradda ayaa markii dambe lagu magacaabay Maalinta Jimcaha (25 Diisambar) 1643 oo uu soo saaray Captain William Mynors, laakiin wuxuu degay qarnigii 19aad. Qeyb ka mid ah go'doominta juqraafiyeed iyo taariikhda ugu ba'an ee bani'aadamnimada ayaa keentay heer aad u sarreeya oo ka mid ah jahawareerka iyo fauna, taas oo danaynaysa saynisyahanno iyo dabiiciyayaal. [3] Inta badan tirada 63% ee jasiiradda waxaa lagu soo daraa Park Island National Park, oo leh waxyaabo badan oo ka mid ah kaynta koowaad. Phosphate, asal ahaan asal ahaan sida guano, ayaa laga qoday jasiiradda tan iyo 1899.

Cite error: <ref> tags exist for a group named "lower-alpha", but no corresponding <references group="lower-alpha"/> tag was found
