title:
Coreca

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=30286

text:
Koreka ( Coreca, Coraca ama Corica, oo ah lahjadaha kaladuwan ee maxalliga ah) waa qayb ka "mid" ah "comune" (degmada) ee Amantea, oo ku taal gobolka Cosenza, Calabria, &lt;a href="Talyaaniga"&gt;Talyaaniga&lt;/a&gt;, oo ku dhow &lt;a href="Campora%20San%20Giovanni"&gt;Campora San Giovanni&lt;/a&gt; . 
Juqraafi.
Xuduudaha iyo dhulka.
Dhanka koonfureed ee Badda Tirreno bay dhanka galbeed kaga taallaa Koreka, magaalada Amanteana waxay ku taal dhanka koonfureed, waxay xuduud la leedahay magaaalada &lt;a href="Campora%20San%20Giovanni"&gt;Campora San Giovanni&lt;/a&gt; . Dhulku wuxuu inta badan ka kooban yahay buuro dhagax waaweyn ah. Cimilada jiilaalka waa mid qabow qoyan, xagaaga oo kulayl qallan ah. Cimilada sida caadiga ah waa Mediterranean, oo lagu garto qaboobaha khafiifka ah lehna qoyan iyo kuleylka kulul ee qalalan iyo dabaylaha leh boqolkiiba badan ee maalmaha qoraxda. 
Dhaqaalaha.
Isha ugu weyn ee dhaqaalaha ee Koreka, iyo sidoo kale agagaarka &lt;a href="Campora%20San%20Giovanni"&gt;Campora San Giovanni&lt;/a&gt;, waa waaxda dalxiiska iyo hoteellada, horumariyey iyada oo loogu mahadcelinayo xeebta muuqaalka leh: caanku waa Coreca Reefs, oo la sawiray ilaa 1960-kii oo ay adeegsadeen kuwa raadiyaha hiwaayadda u ah. Waxa kale oo jira warshado yar yar oo la gu sameeyo cuntada, alaabta guriga iyo mashiinnada. 
Waaxaha.
Laga soo bilaabo 2017 dhulka Koreka wuxuu u qaybsan yahay tuulooyinka soo socda: 
Taariikh.
Qarniyadii hore, markii degganeyaashii Gariigtii ugu horreeyay ee Korinto ay yimaadeen, waxay u bixiyeen meesha Κόρακας (Korakas), oo macnaheedu yahay meesha dadka yaxaasleyda ah " sababtoo ah luxanyante ayaa lagu xasuustaa dhalashadii Korintoon iyo jilibyadeedii badnaa. Laakiin gobolka ma jirin degsiimo bini'aadanimo oo madaxbannaan, laakiin nooc ka mid ah wax ku xareynta oo leh deked yar, oo lagu magacaabi jiray Ager Caricum xilliyadii Roomaanka oo sidaas loogu sharraxay khariidadaha qaar ilaa qarnigii sideetameeyadii. Kastamkani wuxuu ku yaalaa wadooyinka u dhexeeya Temesa iyo Terina ee jasiiradaha Aeolian - runti jasiiraduhu waxay ku yaalaan 65 mayl xeebta Coreca. Ager Caricum wuxuu magacii hore ku bixiyay lahjada Corica2. Booska ayaa weli ah meel laga fiirsado qarniyo badan, laakiin ma uusan horumarin, taasoo ka dhigeysa Amantea u dhow iyo magaalooyinka buuraha dhow sida Aiello Calabro iyo Lago inay daalaan. 
Tirada dadka ayaa qayb ahaan ka timid qaar ka mid ah qoysaska ka yimid tuulooyinka deriska ah kuwaas oo yimid ilaa 1800 si ay u degaan meesha hadda jirta. 
Sanadkii 1943, Coreca waxay ahayd meel istaraatiiji ah howlgalada isbahaysiga, gaar ahaan Thanks to Turriella, oo ah qalcad carbeed asal ahaan Norwey, oo ay u adeegsadeen dadka Anglo-Americans ee howlgalada saxiixa ee Morse. Magaca hadda wuxuu ka yimid Coreca Anglicization. Albaabka Tonnara, maalmahan burburay, wuxuu ahaa mid muhiim ah istaraatiijiyad. 
Kontonkii konton, marka la eego shaqo yaraanta iyo xumaanta xilligii dagaalka kadib, dadka deegaanka waxay u haajireen Venezuela iyagoo rajeynaya mustaqbal wanaagsan iyo ku soo noqoshada waddankoodii hooyo. Sanadihii lixdameeyadii, waxaa mahad leh kororka dhaqaalaha iyo soo nooleynta dhaqaalaha Talyaaniga, Coreca waa goob dalxiis loo tago iyo hiwaayadaha hiwaayadaha iyadoo u mahadcelineysa meelaha mudnaanta leh ee dhagaxyada. 
Bishii Maajo 20, 1974, dalxiis awgood, ayaa maxalliga loogu dallacsiiyay wareegto madaxweyne oo ku aaddan xaaladda loo yaqaan 'Frazione'.   
[ "xigasho loo baahan yahay" ]
Horraantii 1990naadkii, Coreca wuxuu bilaabay inuu hoos u dhaco.   ] La'aanta daruuriga xarumaha iyo adeegyada kala duwan, door bidida Campora San Giovanni ee u dhaw iyo caasimada degmada. Sannadkii 2008, qaybtani waxay laashay wareegtadii dawlada hoose ee dhulka Marinella, Oliva iyo Stritture, waxayna ku fidday baaxad ahaan illaa .   
[ "xigasho loo baahan yahay" ]
Idaacad gaar loo leeyahay (Radio Coreca), oo ka mid ah hormuudyadii ugu horreeyay ee baahinta war baahinta, waxay qaadatay muddo gaaban oo xirneyd sanadkii 1996. 
Laga bilaabo 2013, soo nooleyn tartiib tartiib ah laakiin heer sare ah iyo wacyi gelin ayaa bilaabay dib u soo nooleynta Coreca   , waxaan sidoo kale u mahadcelinayaa dhalinyarada deegaanka iyo ururada kale ee dhaqamada ee taageera Coreca. 
Taallada iyo meelaha xiisaha leh.
Kaniisadda Marwadayada Malaa'igaha.
Oktoobar 1, 1964, ayaa shaqo laga bilaabay dhismaha Kaniisadda Coreca, oo loo hibeeyo Marwadayada Malaa'igaha, shaqadaas oo soo afjartey 1965 joogitaanka masuuliyiinta wakhtigaas. Kaniisadda ayaa ah mid casri ah laakiin qaab miyir qabta, oo awood u leh inay qabato 65 qof. Sanad walba inta lagu gudajiro xafladda aaska (22ka Agoosto) waxaa socodsiiya wadooyinka bartamaha. 
Barxadda Madonna degli Angeli.
Markay ahayd Abriil 2, 2003, qaraarkii degmada ayaa la meel mariyey oo 5tii Meey 2005, shaqooyinki waxay bilaabeen dhismaha barxadda dhexe si loo martigeliyo munaasabadaha xagaaga ee hamley. Ilaa iyo 2015 waxaa loogu magacdaray Madonna degli Angeli oo u dhow kaniisadda yar iyo weliba jiritaanka nin yar oo hodan ah oo leh taalada Marwadayada. Barxadda waxaa loo habeeyay, la nadiifiyaa oo la dayactirayaa iyadoo la adeegsanayo adeeg dalxiis oo maxalli ah tan iyo 2013. 
Godadka Coreca.
Miinooyinka birta ee Temesa qadiimiga ah ayaa aad muhiim ugu ah aagga. Intii lagu jiray Dagaalkii Labaad II waxay u magan galeen dadka deegaanka iyo askarta Angola-Ameerika oo u adeegsaday bakhaarro. Xilliyadii dambe godadka waxaa loo isticmaali jiray munaasabadaha Ciidda Masiixiga iyo Ciidda Masiixiga ilaa horraantii 2000-meeyadii. 
Tower of Coreca ama "Turriella".
Tower of Coreca waxay ku taalaa waqooyiga tuulada Coreca, oo ku taal dhaadheer buuraha Tuvulo. Munaaraddan, qayb ahaan waxay ku dumay dabaqa koowaad, waa mid leh taariikh muhiim ah. Waxaa loo arkaa inay tahay nooc ka mid ah qaababkii la raaci jiray qarniyo badana loo adeegsan jiray aragtida Carabtu, ka dibna Normans iyo sayidyadihii kala duwanaa ee dhulka ayaa raacay imaatinka ciidamadii Nazi ka dibna ciidammada Anglo-Ameerika ee &lt;a href="Dagaalkii%20Labaad%20ee%20Aduunka"&gt;labaad. Dagaalkii Adduunka&lt;/a&gt; . Turriella waxaa lagu gaari karaa wadada Tonnara ee waqooyiga iyo wadada ka timaadda Marinella ilaa koonfurta.
