title:
Dayniile

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=4361

text:
Degmada Dayniile waxa ay ka mid tahay Degmooyinka ugu caansan Gobolka Banaadir wana degmada 1
aad ee ugu weyn Gobolka Banaadir. Waxa ay dhacdaa dhanka Galbeed ee Magaalada Muqdisho waxayna ku fadhidaa in lagu qiyaaso 67km square. Waxaa la as aasay 2006 dowladii Kümmel gaarka eheed waxaa ladhihi jiray dagmeda dayniile Kabxanley waxaa loo gu magacday deeg weyn uu lahaaa abdi kariin kaniini nin ladhihijiray wuxuu ahaa ninka ogu weynaa mursada waagaas. 
DEGMADA DAYNIILE OO DEGMO AHAAN LOO AQOON SADAY 1974 WAXEEY KA KOOBAN TAHAY 6 (LIX) WAAXOOD OO KALA AH.
1 waaxda Ciise cabdi
2 waaxda Barwaaqo
3 waaxda Dibileey
4 waaxda Halgan (Ex-Raadaarka)
5 waaxda Kurdamac
6 waaxda Daarusalaam 
7 waaxda garasbaleey
Dayniile waa degmo facweyn aadna u balaaran marka laga sootago degmada hodan, waxa hoos tegi jiray intii aan xornimada la qaadan Degmooyinka Wardhiigley, Howlwadaag, Buulo-Xuubey iyo qeybo Yaaqshiid ka mida ah.
WARSHADAHA KU YAAL DEGMADA DAYNIILE XILIGII DOWLADI DHAXE IYO HAATAN WAXAA KAMID AH.
1 Warshada shaambada Ifka xalane
2 Warshada Farsamada Hubka ee xarada jarmalka
3 Warshada ganleeyda ee xaashi weheliye
4 Warshada Saliida
5 Warshada Buugaagta oo ah hada xaruunta warshada biyaha caafi ee dagan tahay
6 Warshada Birta
7 Warshada Taraqa iyo sigaarka
8 Warshada isbuunyada Shaakir
9 warshada Harkaha iyo saamaha
10 warshada Kartoonta Somaback
11 Warshada Aflax Partner Company
12 Warshada Biyaha Muqdisho
13 Warshada Biyaha Banaadir
14 Warshada Biyaha musbaax
15 Warshada Hilibka Mubaarak
Xaruumaha dowlada ee ugu caan san ee ku yaalo degmada waxaa ka mid ah.
1 Wasaarada Gaashandhiga
2 Xerada Guulwada Yaasha
3 Xaruunta Hagida Diyaaradaha ee Raadeelka 
4 Xeradi Ciidanka ee saban saban
5 Xaruunta war laliska ee Radio muqdisho
6 Taliska Guutada Afaraad ee Bangalo
7 Xeradi Ciidanka cirka ee Dugsi shanaad
8 Xerada Ciidanka ee miineestaha
9 xerada ciidanka malatariga ee oodweyne
Duqoowdii (Hogaamiyayaashii) Dayniile Soo Maray.
Deegaanka Dayniile waxaa soo xukumay hogaamiyayaal hal adag,kana soo badbaadiyay deegaankaas xaaladihii adkaa ee soo maray sida Xukunkii Ujuuraan iyo gaaladii wadanka ku soo duushay.
Jaamacadaha iyo iskulad ka Degmada ku yaal.
1: Dugsiga hoose, dhexe &amp; sare ee SYL.
2. Dugsiga hoose, dhexe &amp; sare ee Al-Hudda
3. Dugsiga hoose, dhexe &amp; sare ee Aqoon-bile
4. Dugsiga hoose, dhexe &amp; sare ee Iftiin
5. Iskuulka hoose dhexe iyo sare e Hilaac
6. Dugsiga hoose, dhexe &amp; sare ee Al-Najaax
7. Dugsiga hoose, dhexe &amp; sare ee Marwaazi
8. Dugsiga hoose, dhexe &amp; sare ee Al-Mumtaaz
9. Dugsiga hoose, dhexe &amp; sare ee Al-Wadan
10. Dugsiga hoose, dhexe &amp; sare ee Niill
11. Dugsiga hoose, dhexe &amp; sare ee Deyniile
12.Dugsiga hoose , dhaxe &amp; sare ee Daaru_Nasaih 
13.Dugsiga hoose , dhaxe &amp; sare we AL KHAYR
45. Dugsiga Hoose,Dhexe iyo Sare Ee Muhid Al-Hadi(Muxiid Al-Haadii)
b
