title:
Dhaca Dahabka Weyn

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=40252

text:
Dhaca Dahabka Weyn waxa ay dhacday habeenimadii 15-kii Maajo 1855, markaasoo shixnad caadi ah oo ka kooban saddex sanduuq oo  dahab ah iyo qadaadiic laga xaday gaadhigii ilaalada ee adeega inta u dhaxaysa saldhiga buundada London iyo Folkestone xilli loo raray Paris. Tuugada ayaa ka koobnaa afar nin, oo laba ka mid ah—William Tester iyo James Burgess—waxay ahaayeen shaqaalaha South Eastern Railway (SER), shirkadda gacanta ku haysa adeegga tareenada. Waxa ku biiray qorshayaashii dambiga: Edward Agar, oo ah dambiilayaal shaqo, iyo William Pierce, oo hore uga tirsanaan jiray SER-da oo shaqada looga eryay khamaarle.

Inta lagu guda jiro safarka, dahabka waxaa lagu hayaa "xakamadaha tareenka", kaas oo u baahan laba fure si loo furo. Nimanku furayaasha waxay qaateen sawiro dhuuq ah oo waxay sameeyeen nuqullo iyaga u gaar ah. Markii ay ogaadeen in shixnad dhacayso, Tijaabiyuhu waxa uu hubiyay in Burgess uu ku jiro shaqada waardiyaha, Agarna waxa uu ku dhuuntay gaadhiga waardiyaha. Waxay faaruqiyeen kaydkii 224 rodol (102 kg) oo dahab ah, oo wakhtigaas lagu qiimeeyay £12,000 (oo u dhiganta £1,193,000 sanadkii 2021), ka dibna waxay kaga tageen tareenkii Dover . Xatooyada lama helin ilaa ay badbaadadu ka yimaadeen Paris. Booliiska iyo maamulka tareenada ayaa wax raad ah ka helin cidda xatooyada samaysay, waxaana ka dhashay muran ku saabsan in laga soo xaday Ingiriiska, markabkii marayay kanaalka Ingiriiska , ama lugta Faransiiska ee safarka.

Markii Agar loo xiray dambi kale, wuxuu weydiistay Pierce inuu siiyo Fanny Kay - saaxiibtiisii ​​hore - iyo cunugga lacag. Pierce wuu ogolaaday ka dibna wuu ka noqday. Isagoo u baahan lacag, Kay wuxuu u tagay guddoomiyaha xabsiga Newgate wuxuuna u sheegay cidda xatooyada samaysay. Agar ayaa su'aalo la waydiiyay, wuu qirtay dambiga wuxuuna ku markhaati furay. Pierce, Tester iyo Burgess dhamaantood waa la xiray, maxkamadeeyay waxaana lagu helay dambiga xatooyada. Pierce waxaa lagu xukumay labo sano oo shaqo adag gudaha England; Tester iyo Burgess ayaa lagu xukumay gaadiid ciqaabeed 14 sano ah.

Dembigu wuxuu ahaa mawduuca riwaayad telefishan 1960, iyada oo Colin Blakely uu ahaa Pierce. Dhaca Tareenka Weyn , sheeko-qoraal ah oo uu qoray qoraaga iyo agaasimaha Michael Crichton , ayaa la daabacay 1975. Crichton wuxuu shaqadiisa u beddelay filim muuqaal ah, Dhaca Tareenka Weyn ee Koowaad , oo leh Sean Connery oo muujinaya Pierce
