title:
Diinta cawaanta ee Punt

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=41595

text:
Diinta cawaannimada Punt (ingiriis: Puntic polytheism) haddii dib loo dhiso si ay u noqoto nidaam iimaaneed gooni ah, waxay u badan tahay inay sal ku lahayd caabudidda dabeecadda iyo xurmeynta awoowayaal hore. Dhirta myrrh iyo frankincense-ka oo ku baxda si dabiici ah ayaa laga yaabaa in loo arkay inay yihiin meelaha ay ku sugan yihiin ruuxyo ama ilaahyo, iyadoo lagu samayn jiray cibaado si loo xurmeeyo awoodaha nolosha siiya dhulka iyo waxyaabaha dabiiciga ah. Buuraha, webiyada, iyo badda ayaa laga yaabaa in lagu tixgeliyo meelaha ay ka dhacaan isbeddelada ruuxiga ah, ama hoyga awoodaha sare. Waxyaabaha lagu bixin jiray allabaryada sida fooxa, baruurta xoolaha, iyo hadhuudhka ayaa la gubi jiray si loogu diro ruuxyada, iyadoo udugga kor u kaco uu yahay dariiq u dhexeeya bani’aadamka iyo adduunka ruuxa. Dad gaar ah sida wadaaddo ama daaweyneyaal ruuxi ah, rag iyo dumarba leh, ayaa laga yaabaa inay ahaayeen kuwa la xiriira ruuxyada, iyagoo adeegsanaya ciyaar, hees, iyo fooxa si ay u ilaaliyaan is-waafajinta nolosha iyo nabadda bulshada.

Ilaahyada Punt waxay u badan tahay inay ahaayeen kuwa si toos ah uga tarjumaya deegaanka iyo xayawaanka la deggan—ilaahyo isku-dhafan leh astaamo ugaarsi sida shabeel, mas, ama haad. Ilaahyadani waxa laga yaabaa inaysan ahayn shakhsiyaad gaar ah oo leh astaamo kala soocan, balse ay ahaayeen muuqaal isbeddelaya oo ka tarjumaya xilliyada sanadka, bacriminta dhulka, roobka, ama cudurrada. Awoowayaashii hore ayaa sidoo kale laga yaabaa in loo tixgeliyo ilaaliyeyaal iyo la-taliye ruuxeed, iyadoo la la xiriiri jiray iyaga iyadoo loo marayo fikir ama saadaalin. Dhaqamada aaska waxay u badan tahay inay ku lug lahaayeen in maydka loo aaso isagoo sida ilmo uur ku jiro ah, laguna dhajiyo agab dabiici ah, taas oo astaan u ah in qofku ku laabto ilmo-galeenka dhulka. Diinta Punt waxay ahaan lahayd mid aan lahayn xarun dhexe, si dabacsan u socota, laguna sii wado af iyo dhaqan — sheekooyin, heeso, iyo xilliyeedyo cibaado oo ay qabiilooyinka iyo odayaasha bulshada si joogto ah u gudbiyaan, kuna salaysan dhaq-dhaqaaqa dhulka, badda, iyo cirka.
