title:
Diraarada Hindi

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=24587

text:
&lt;a href="Hindiya"&gt;Hindiya&lt;/a&gt;
Hindisaha Hindiya waa shukri-galinta khatarta Hindiya. [8] Waxaa iska leh shirkadda Air India Limited, oo ah shirkad dowladeed ah, waxayna ka hawl gashaa diyaarad Airbus iyo Boeing ah oo u adeegta 94 meelo gudaha iyo caalami ah. Duulimaadyadu waxay leeyihiin xarumaheeda Indira Gandhi International Airport, New Delhi, oo ay la socdaan dhawr magaalo oo muhiim ah oo ku yaal Hindiya. Air India ayaa ah kan ugu weyn ee caalamka ka soo baxa India oo leh 18.6% saamiga suuqa. [9] In ka badan 60 goobood oo caalami ah ayaa waxaa bixiya Air India dhamaan afarta dal. Intaa waxaa dheer, sidaan oo kale waa shirkadda saddexaad ee ugu weyn ee Hindiya gudaha Hindiya marka la eego rakaabka qaada (IndiGo iyo Jet Airways) oo leh saamiga suuqa 13.5% ilaa July 2017. [10] Duulimaadyadu waxay noqotay 27-ka xubnood ee Isbahaysiga Star Alliance 11-kii July 2014.
Diyaaradahaan waxaa aasaasay J. R. D. Tata sida Tata Airlines 1932; Tata qudhiisu wuxuu duulimaadkii ugu horeeyay ee Havilland Puss Moth, u soo direy boosteejo hawada ah oo ka timid Karachi oo u socday Bombay's Juhu aerodrome iyo kadibna sii waday Madras (hadda Chennai). Kadib Dagaalkii Adduunka II, waxay noqotay shirkad dadweyne oo kooban waxaana loo badalay Air India. 21kii Febraayo 1960, waxay qaadatay markeedii ugu horreysay ee Boeing 707 oo magaceedu ahaa Gauri Shankar oo noqday kii ugu horreeyay ee diyaaradaha Asia ee duulimaadyadoodii diyaaradeed ee duullimaadyadooda. Sanadkii 2000-01, ayaa isku dayey in lagu gaar-gaaro Hindiya oo laga soo bilaabo 2006-dii, iyada oo ay la kulmeen khasaarooyin ka dib markii ay isku biireen Hindisaha Hindiya.
Air India ayaa sidoo kale duulimaadyo ku duuleysa dalka Imaaraadka iyo Aasiya iyada oo la marayo Alliance Air iyo Air India Express. Hindisaha hawada Hindiya ayaa ah Maharajah (Emperor) iyo calaamadgu waxay ka kooban tahay haadka duulimaadka ah ee maraakiibta Konark ee gudaha.
