title:
Donald Trump

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=18752

text:
Donald John Trump (wuxuu dhashay Juun 14, 1946) waa siyaasi Mareykan ah, shaqsi warbaahin ah, iyo ganacsade soo noqday madaxweynihii 45-aad ee Mareykanka laga bilaabo 2017 ilaa 2021, iyo 47-aad bilaabo 2025 ilaa 2029.
Trump ayaa 1968-dii shahaada BS ee dhaqaalaha ka qaatay Jaamacadda Pennsylvania, aabihiis waxa uu u magacaabay madaxweynaha ganacsigiisa hantida maguurtada ah 1971. Trump waxa uu u beddelay Trump Organisation waxa uuna ballaariyay howlihiisa dhismaha iyo dayactirka dhismayaasha dhaadheer, hoteello, casinos, iyo Golf-ka. koorsooyin. Ka dib dib-u-noqosho ganacsi oo isdaba joog ah dhamaadkii qarnigii labaatanaad, wuxuu si guul leh u bilaabay ganacsiyo kala duwan oo u baahan raasamaal yar, inta badan isagoo shati siiyay magaca Trump. Laga soo bilaabo 2004 ilaa 2015, wuxuu iska kaashaday soo saarista oo martigeliyay taxanaha telefishanka dhabta ah ee The Apprentice. Isaga iyo ganacsigiisu waxay ahaayeen dacwoode ama eedaysane in ka badan 4,000 oo falal sharciyeed oo heer gobol iyo federaal ah, oo ay ku jiraan lix ganacsi oo ganacsi.
Trump wuxuu ku guuleystay doorashadii madaxtinimo ee 2016 asagoo ah musharaxa Jamhuuriga ee ka soo horjeeda musharaxa Dimuqraadiga Hillary Clinton halka uu lumiyay codka dadweynaha. Doorashadiisa iyo siyaasadiisa ayaa kiciyay mudaharaadyo badan. Wuxuu ahaa madaxweynihii ugu horreeyay ee Mareykan ah oo aan lahayn khibrad ciidan ama dowlad. Baaritaanka qareenka gaarka ah ee 2017-2019 ayaa lagu ogaaday in Ruushka uu farageliyay doorashadii 2016 si uu ugu hiiliyo ololaha Trump. Trump waxa uu kor u qaaday aragtiyaha shirqoolka waxa uuna sameeyay hadalo badan oo been abuur ah iyo marin habaabin ah intii uu ku guda jiray ololihiisa doorashada iyo madaxtinimadiisa, heer aan horay loo arag siyaasada Mareykanka. Qaar badan oo ka mid ah faallooyinkiisa iyo ficilladiisa ayaa lagu sifeeyay mid isir nacayb ah ama cunsuri ah iyo qaar badan oo ka mid ah dhaqan xumo.
Madaxweyne Trump ayaa amar ku bixiyay in la mamnuuco socdaalka muwaadiniinta ka imaanaya dhowr wadan oo muslimiintu ku badan yihiin, waxa uu dhaqaalihii milatari u weeciyay dhismaha darbiga xadka Mareykanka iyo Mexico, waxa uuna dhaqan galiyay siyaasad ku saabsan in qoyska lagu kala saaro muhaajiriinta lagu xiray xadka Mareykanka. Wuxuu wiiqay ilaalinta deegaanka, isagoo dib u rogay in ka badan 100 siyaasadood iyo xeerar deegaanka. Waxa uu saxeexay sharciga cashuur dhimista iyo shaqada ee 2017, kaas oo jaray cashuuraha shakhsiyaadka iyo ganacsiyada waxana uu buriyay ganaaxa caymiska caafimaadka shaqsiga ee sharciga daryeelka la awoodi karo. Wuxuu u magacaabay Neil Gorsuch, Brett Kavanaugh, iyo Amy Coney Barrett Maxkamadda Sare ee Mareykanka. Trump wuxuu bilaabay dagaal ganacsi oo uu la galo Shiinaha wuxuuna ka saaray Maraykanka heshiiska ganacsiga ee iskaashiga Trans-Pacific, heshiiskii Paris ee isbedelka cimilada, iyo heshiiskii Nukliyeerka Iran. Saddex jeer ayuu la kulmay hogaamiyaha Kuuriyada Waqooyi Kim Jong Un, balse wax horumar ah kama samaynin ka saarista hubka nukliyeerka. Wuxuu si tartiib tartiib ah uga falceliyay masiibada COVID-19, wuu iska indhatiray ama ka hor yimid talooyin badan oo ka yimid saraakiisha caafimaadka, wuxuu adeegsaday cadaadis siyaasadeed si uu u farageliyo dadaallada baaritaanka, oo uu ku faafiyo macluumaad khaldan oo ku saabsan daawaynta aan la xaqiijin.
Trump ayaa doorashadii madaxtinimada ee 2020 kaga adkaaday Joe Biden. Waxa uu diiday in uu qirto in laga guuleystay, isaga oo si been abuur ah ku andacoonaya musuq maasuq doorasho oo baahsan, waxa uuna isku dayay in uu meesha ka saaro natiijada isaga oo cadaadis ku saaray mas’uuliyiinta dowladda, isaga oo sii kordhinaya caqabado badan oo dhanka sharciga ah oo aan lagu guuleysan, iyo in uu hor istaago xilliga kala guurka ah ee madaxweynaha. Janaayo 6, 2021, wuxuu ku booriyay taageerayaashiisa inay u soo baxaan US Capitol, oo qaar badan oo iyaga ka mid ah ay markaa weerareen, taasoo keentay dhimasho badan iyo inay hakiso tirinta codadka doorashada.
Trump ayaa doorashadii madaxtinimada ee 2020 kaga adkaaday Joe Biden. Waxa uu diiday in uu qirto in laga guuleystay, isaga oo si been abuur ah ku andacoonaya musuq maasuq doorasho oo baahsan, waxa uuna isku dayay in uu meesha ka saaro natiijada isaga oo cadaadis ku saaray mas’uuliyiinta dowladda, isaga oo sii kordhinaya caqabado badan oo dhanka sharciga ah oo aan lagu guuleysan, iyo in uu hor istaago xilliga kala guurka ah ee madaxweynaha. Janaayo 6, 2021, wuxuu ku booriyay taageerayaashiisa inay u soo baxaan US Capitol, oo qaar badan oo iyaga ka mid ah ay markaa weerareen, taasoo keentay dhimasho badan iyo inay hakiso tirinta codadka doorashada.
Trump waa madaxweynaha kaliya ee Mareykan ah oo laba jeer xilka laga xayuubiyey. Ka dib markii uu isku dayay inuu ku cadaadiyo Ukraine 2019 si ay u baarto Biden, waxaa xilka ka xayuubiyey bishii Diseembar Golaha Wakiilada sababo la xiriira ku takrifal awoodeed iyo carqaladeyn Congress-ka; Waxa uu guurtidu ku soo oogay bishii February 2020. Goluhu waxa ay mar labaad xilka ka xayuubiyeen January 2021, hurinta kacdoono, waxaanay guurtidu ku soo oogtay bisha dambe. Culimada iyo taariikhyahanadu waxay Trump ku qiimeeyaan mid ka mid ah madaxweynayaashii ugu xumaa taariikhda Maraykanka.[1][2]
Tan iyo markii uu xafiiska ka tagay, Trump waxa uu si weyn ugu lug lahaa xisbiga Jamhuuriga. Bishii Nofembar 2022, wuxuu ku dhawaaqay inuu u tartamayo musharaxnimada Jamhuuriga ee doorashada madaxweynaha 2024. Bishii Maarso 2023, xeerbeegtida weyn ee Manhattan ayaa ku soo oogtay 34 dacwadood oo dambi ah oo been abuur ah diiwaannada ganacsiga. Bishii Juun, xeerbeegti heer federaal ah oo Miami ah ayaa ku soo oogay 40 fal-dembiyeedyo la xiriira maaraynta dukumentiyada sirta ah. Bishii Agoosto, Washington, D.C., xeerbeegti heer federaal ah ayaa ku soo oogtay afar dacwadood oo dambi ah oo shirqool iyo carqaladayn la xidhiidha dadaallada lagu burinayo doorashada 2020. Dabayaaqadii Agoosto, Degmadda Fulton, Georgia, xeerbeegtida weyn ayaa ku soo oogtay 19 eedeymo oo ah racketeer iyo dambiyo kale oo uu galay dadaal lagu burinayo natiijada doorashada 2020 ee gobolka. Trump wuu diiday dhammaan eedeymaha.
=Tixraac=
