title:
Dul Madooba

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=20475

text:
Dul Madooba ( Af Ingiriis : Dul Madoba ) waa silsilad buuroley taasi oo dhererkeedu le'eg yahay ilaa 40 kilometres (25 mi) kana soo bilaabanta koonfurbari magaalada Burco ee waqooyigalbeed wadanka Soomaaliya . Buuraha Dul Madooba waxaa ka dhacay dagaalo caan ka ah deegaanadaasi.

Dagaalada

Sida lagu sheegay buugaag laga qoray waxaa dagaal adag dhex maray ciidamadii Boqortooyadii Ingiriiska iyo ciidamadii Diiriye Guure . 
Dagaalkaasi waxaa ka qeybqaatay ragga Diiriye Guure iyo nin caan ahaa oo la odhan jirey Richard Corfield.

Dagaalkaasi waxaa si daran loogu jabiyay ciidamdii Ingiriiska waxaana meeshaas lagu dilay abaanduulihii ciidanka Ingiriiska.

Guusha ay heleen daraawiishta iyo sidii loo jabiyay gumaystahaasi ayaa emiirka Diiriye Guure ka tiriyay gabaygiisa caanka ahaa:

Adaa Koofilow jiitay aan dunida joogayne Adigaa jidkii laguu waday jimic la'aaneede Jahanama la geeyow haddaad aakhiro u jihato Nimankii jannow kacay war bay jirin insha'allahuye Jameecooyinkii iyo hadaad jowhartii aragto Sida Eebbahay kuu jirrabay mari jawaabteeda Daraawiish jikaar nagama deyn tan iyo jeerkii dheh Ingiriis jabyoo waxaa ku dhacay jac iyo baaruud dheh Waxay noo janjuunteenba waa jibashadiinnii dheh Jigta weerar bay goor barqaa nagu jiteeeyeen dheh Anigana jikrey ila heleen shalay jihaadkii dheh Jeeniga hortiisey rasaas, igaga jiideen dheh Jidheeyadey ila dhaceen jilic afkoodii dheh Siday kuugu jeexeen magliga jararacdii sheego Billaawuhu siduu kuu jarjaray jiirarka u muuji Nafjeclaysigii baan ku iri jaallow iga daa dheh Jaljalleecadii baa wadnaha jeex i soo ruqay dheh Jeedaaladii baa indhuhu kor u jillaadeen dheh Jimic kagama helin tuugmadaan jiriyey ruuxii dheh Markaan juuq iraahdaba afkey iga jifeeyeen dheh Dhaxaan jalaadee dheg baan jalaq la ii siin dheh Goortaan jarreerana gefoo nolol ka jaanqaaday Sida janannadii hore tashigu igu jaguugnaa dheh Taladii jinnigu ii horkacay jisadeed helay dheh Jiidaha xanuunka leh markii la igu jeeraarshey Jibaadka iga soo baxay dadkii jiifka qaban waa dheh Markay rubaddu jaw tiri or bay iga ag jiibsheen dheh Jirkaygii bahal baa cunoo jiitay hilibkii dheh Jurmidiyo baruurtii dhurwaa jugux ka siiyaa dheh Jiljillaadiyo seedaha tukay igaga jaadeen dheh Haddaan lays jikaareyn tolkay laga jil roonaa dheh Weligood waxaa lagu jaraa jilibdhig duullaan dheh Daraawiishi waa jibindhowga iyo jowga soo bixi dheh

Adigaa jidkii laguu waday jimic la'aaneede Jahanama la geeyow haddaad aakhiro u jihato Nimankii jannow kacay war bay jirin insha'allahuye Jameecooyinkii iyo hadaad jowhartii aragto Sida Eebbahay kuu jirrabay mari jawaabteeda Daraawiish jikaar nagama deyn tan iyo jeerkii dheh Ingiriis jabyoo waxaa ku dhacay jac iyo baaruud dheh Waxay noo janjuunteenba waa jibashadiinnii dheh Jigta weerar bay goor barqaa nagu jiteeeyeen dheh Anigana jikrey ila heleen shalay jihaadkii dheh Jeeniga hortiisey rasaas, igaga jiideen dheh Jidheeyadey ila dhaceen jilic afkoodii dheh Siday kuugu jeexeen magliga jararacdii sheego Billaawuhu siduu kuu jarjaray jiirarka u muuji Nafjeclaysigii baan ku iri jaallow iga daa dheh Jaljalleecadii baa wadnaha jeex i soo ruqay dheh Jeedaaladii baa indhuhu kor u jillaadeen dheh Jimic kagama helin tuugmadaan jiriyey ruuxii dheh Markaan juuq iraahdaba afkey iga jifeeyeen dheh Dhaxaan jalaadee dheg baan jalaq la ii siin dheh Goortaan jarreerana gefoo nolol ka jaanqaaday Sida janannadii hore tashigu igu jaguugnaa dheh Taladii jinnigu ii horkacay jisadeed helay dheh Jiidaha xanuunka leh markii la igu jeeraarshey Jibaadka iga soo baxay dadkii jiifka qaban waa dheh Markay rubaddu jaw tiri or bay iga ag jiibsheen dheh Jirkaygii bahal baa cunoo jiitay hilibkii dheh Jurmidiyo baruurtii dhurwaa jugux ka siiyaa dheh Jiljillaadiyo seedaha tukay igaga jaadeen dheh Haddaan lays jikaareyn tolkay laga jil roonaa dheh Weligood waxaa lagu jaraa jilibdhig duullaan dheh

Sidoo kale fiiri

Tixraac

Xigasho

Buuraha Soomaaliya

Buurta Libaaxley

Buuraha Oogo

. Encyclopaedia Britannica http://www.britannica.com/EBchecked/topic/223969/Galgodon-Highlands . Soo qaatay 25 June 2013 . Maqan ama ebar |title= ( caawin )

Bartholet, Jeffrey. It's a Mad, Mad, Mad, Mad World , Newsweek, Oct. 12, 2009 , pp. 43–47.

Battersby, Henry Francis Prevost . Richard Corfield of Somaliland ( 1914 ), ASIN: B000WFUQT8.

Jardine, Douglas. The Mad Mullah of Somaliland .

Skoulding, F.A. With 'Z' Unit in Somaliland , RAF Quarterly 2, no.3, (July 1931), pp. 387–396.

"Nuqul Archive" . Happy Tours. Waxaa laga kaydiyay the original 15 Bisha Lixaad 2013 . Soo qaatay 13 June 2013 . Barameter aan la aqoon |ciwaan= ignored ( caawin ); Hubi qiimaynta taariikhda: |archive-date= ( caawin )

Dhulka Punt

Boqortooyadii Walashma

Saldanadii Warsangali

Saldanadii Cadal

Boqortooyadii Ajuuran

Saldanada Geledi

Saldanadii Majeerteen

Saldanadii Hobyo

Boqortooyadii Diiriye Guure

Italian Somaliland

Dhulka Ilaalada Somaliland

Qaadashadii Madaxbanaanida

Dagaalkii Ogadeniya

Wakhtigii Mucaaradka (1986–1992)

Budhcad-badeedka Soomaaliya

Dagaalkii Sokeeye

Badmareenka Soomaalida

Ciidanka Xoogga

Warbixin Soomaaliya

Magaalooyinka

Cimilada

Duurjoogta

Soomaaliweyn

Raas Caseyr

Xaafuun

Biyoshub Iskushuban

Buuraleeyda Buuraha Golis Cal Madow Cal Miskaad ]

Buuraha Shimbiris Buurta Baxaya Dul Madooba

Gasiirado Gasiirada Saacadiin Jasiiradaha Jubbada Hoose

Iskushuban

Buuraha Golis

Cal Madow

Cal Miskaad ]

Shimbiris

Buurta Baxaya

Dul Madooba

Gasiirada Saacadiin

Jasiiradaha Jubbada Hoose

Bakool

Banaadir

Bari

Baay

Galguduud

Gedo

Hiiraan

Jubbada Dhexe

Jubbada Hoose

Mudug

Nugaal

Shabeellaha Hoose

Shabeellaha Hoose

Golaha wasiirada

Dastuurka

Doorashooyinka

Xidhiidhka Arimaha Dibada

Dawladda Federaalka

Xuquuqda Insaanka

Garsoorka

Xeerka

Ciidanka Xoogga

Baarlamaanka

Xisbiyada Siyaasadda

Madaxwayne Dhammaantood

Ra'iisul wasaarayaashii Soomaaliya Dhammaantood

Dhammaantood

Dhammaantood

Waqooyibari

Galmudug

Jubaland

Puntland

Hirshabeelle

Koonfur Galbeed Soomaaliya

Banaadir

Dallagga

Bankiga Dhexe

Shirkadaha

Taariikhda Dhaqaalaha

Aagga Dhaqaalaha

Wershadaha Macdanta

Wershaha Shidaalka

Shilling (lacag)

Isgaadhsiinta

Dalxiiska

Socdaalka

Heesta Calanka

Astaanta Qaranka

Shacabka

Qurbajoogta

Waxbarashada

Calanka

Wakhtiga fasaxa

Dhismaha

Farshaxan

Shaleemada

Cuntada

Suugaanta

Warbaahinta

Muusiga iyo Fanka

Diinta

Ciyaaraha

Luuqadaha

Book

Category

Portal
