title:
Dąbrowski's Mazurka

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=38785

text:
Mazurek Dąbrowskiego ("Dąbrowski's Mazurka") waa <a href="heesta%20calanka">heesta calanka</a> <a href="Boland">Bolska</a>. Qoraagu waa <a href="J%C3%B3zef%20Wybicki">Józef Wybicki</a>. Heesta waxa la qoray 1797kii.
Heeso.
Jeszcze Polska nie zginęła,
Kiedy my żyjemy.
Co nam obca przemoc wzięła,
Szablą odbierzemy.
Marsz, marsz Dąbrowski,
Z ziemi włoskiej do Polski.
Za twoim przewodem
Złączym się z narodem.
Przejdziem Wisłę, przejdziem Wartę,
Będziem Polakami.
Dał nam przykład Bonaparte,
Jak zwyciężać mamy.
Marsz, marsz Dąbrowski …
Jak Czarniecki do Poznania
Po szwedzkim zaborze,
Dla ojczyzny ratowania
Wrócim się przez morze.
Marsz, marsz Dąbrowski …
Już tam ojciec do swej Basi
Mówi zapłakany –
Słuchaj jeno, pono nasi
Biją w tarabany.
Marsz, marsz Dąbrowski …
