title:
Eurispes

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=30189

text:
Eurispes (laga soo bilaabo 1982 ilaa 1993 waxaa lagu magacaabi jiray IspesX) waa hay'ad gaar loo leeyahay oo Talyaani ah oo ka shaqeysa arrimaha daraasaadka siyaasadeed, dhaqaalaha iyo arrimaha bulshada, waxayna ku shaqeysaa qeybta cilmi baarista siyaasadeed, dhaqaalaha, bulshada iyo tababarka. 
Guddoomiyaha waa Gian Maria Fara, cilmu-nafisyahan ahna macallin qandaraas ka haysta jaamacadaha waaweyn ee Talyaaniga. Xoghayaha guud waa Marco Ricceri, taariikhyahan &lt;a href="Midowga%20Yurub"&gt;midowga yurub&lt;/a&gt;, khabiir ku ah siyaasada bulshada iyo shaqada. 
Hawlaha.
Machadku wuxuu fuliyaa daraasado iyo cilmi baaris isagoo ka wakiil ah shirkadaha, hay'adaha dowliga ah iyo kuwa gaarka loo leeyahay, hay'adaha qaranka iyo kuwa caalamiga ah. Isla mar ahaantaana, waxay si madaxbanaan u kobciyaan oo u maalgeliyaan sahanno arrimaha danta bulshada ah, dhaqdhaqaaq dhaqameed, barnaamijyo tifaftirid, ayagoo isa siiya sidii macluumaad madax-bannaan iyo xarun hanuunin loogu talo galay dadweynaha iyo aagagga go'aan-qaadashada waaweyn ee ka hawl gala Talyaaniga. 
Hawlaha machadka uu soo jeediyay waxaa ka mid ah soo bandhigidda sallad cusub, oo ka duwan tan Machadka Tirakoobka Qaranka . Salladaha ayaa u tixraacaya tixraac ahaan qoys Talyaani ah oo celcelis ahaan leh 2 carruur ah, isku dayaya inay matalaan qaab nololeedkooda. Farqiga u dhexeeya sicirka aruurinta qiimaha rasmiga ah ee ISTAT, oo tixgelisa celceliska qarashka qoyska sida ku cad tirakoobka rasmiga ah, waa in laga reebaa sahaminta qaar ka mid ah alaabada iyo adeegyada ay caadi ahaan reerka caadiga ah ay iibsadaan oo adeegsadaan (tusaale. Ijaar) gawaarida, gaadiidka hawada, doomaha, jardiinooyinka madadaalada, hoteelada) iyo tixgelinta, oo ka sarreeya culeyska dhabta ah ee ku jira celceliska salladda, kharashyada la xiriira kirooyinka, amaahda guryaha ugu horreeya iyo alaabada dharka lagu dhaqo (cuntada, gaadiidka, adeegyada, dharka) iyo alaabada guryaha). 
"Warbixinta Talyaaniga".
Sanad walbaa Eurispes wuxuu daabacaa "Warbixinta Talyaaniga", falanqeyna ku saabsan xaaladda siyaasadda Talyaaniga, dhaqaalaha iyo bulshada. 
Xiriirka kala dhexeeya ISTAT.
Hay'aduhu waxay dhaleeceeyeen 2002dii awooda machadka tirakoobka ee qaranku uu ku leeyahay xog aruurinta goobaha, aqoonsiga, xilliga kala guurka laga bilaabo lira ilaa euro, sicir barar 8%, sicirka cuntada oo kordhay intii u dhaxeysay 2001 iyo 2002 29 boqolkiiba oo leh 14 milyan oo qoysaska danyarta ah.
