title:
Fermont

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=24328

text:
Template:US state

Vermont (/ vərmɒnt, vɜːr- / (Ku dhawaad ​​codka dhegaysiga)) [8] waa gobol gobolka New England ee woqooyi bari ee Maraykanka. Waxay xuduud ka dhigeysaa dawladaha Mareykanka ee Massachusetts koonfurta, New Hampshire ilaa bari iyo New York iyo galbeedka, iyo gobolka Canadian ee Quebec oo waqooyiga ah.
Vermont waa kan labaad ee ugu yar ee dadwaynaha iyo kan lixaad ee ugu yar oo ka mid ah 50ka waddan ee Maraykanka. Caasimadda gobolka waa Montpelier, oo ah caasimadda ugu yar ee ku taala Maraykanka. Magaalooyinka ugu badan, Burlington, waa magaalada ugu tiro yar si ay u noqoto magaalada ugu badan ee gobolka. Laga bilaabo 2015, Vermont wuxuu ahaa soo saaraha wax soo saarka ee sharoobada maple ee Maraykanka. [9] Waxaa loo magacaabay gobolka ugu ammaansan waddanka sannadka 2016. [10]
Kumanaan sanadood oo dad ah oo asal ah, oo ay ku jiraan Mohawk iyo Algonquian-speaking Abenaki, waxay qabsadeen inta badan gobolka hadda Vermont waxaana markii dambe ku dhawaaqay guutada Fransiiska ee New France. Faransiiska ayaa dhulgariirka u qaybiyay Great Britain ka dib markii lagu jabsaday 1763 ee Dagaalkii Sannadkii Sannadkii. Intaas ka dib, gumeysiyada u dhow, gaar ahaan gobollada New Hampshire iyo New York, waxay ku murmeen xaddiga aagga loo yaqaan "New Hampshire Grants" ee galbeedka Waddanka Connecticut, oo ku yaalla Vermont. Labada dowlad goboleed ee labada gobol ayaa siiyay dhul ay degganaayeen gobolka. Maleeshiyaadka Cagaarka Cagaaran waxay ilaalinayaan danaha dadka degan New Hampshire deeq bixiyayaasha ee ka soo horjeeda degsiimooyinka dhowaan yimid oo leh moodooyinka ay bixiyaan New York.
Ugu dambeyntiina, koox ka mid ah dadka deggan degaanka New Hampshire ee kuyaala deeqda deeqda ayaa aasaasay Jamhuuriyadda Vermont sannadkii 1777-kii taasoo ah dawlad madaxbannaan intii lagu jiray Dagaalkii Revolutionary American. Jamhuuriyadda Vermont waxay qayb ahaan ka tirtirtay adoonsiga ka hor intaan gobolada kale [11] [12] Vermont waxay noqotay waddankii afaraad ee dalka Maraykanka ee la dejiyo sannadkii 1791kii. Vermont waa mid ka mid ah kaliya afar dawladood oo Maraykan ah oo horey u lahaa dowlad madaxbannaan (oo ay la jiraan California, Hawaii, iyo Texas) deegaanada. Bartamihii qarnigii 19aad, Vermont wuxuu ahaa ilo xooggan oo ka soo jeeda beelaha ka soo goosta, waxaanay u direen askar badan oo askar ah si ay uga qayb qaataan dagaalka sokeeye ee Mareykanka.
