title:
Finland

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=2450

text:
Finland , si rasmi ah Jamhuuriyadda Finland , waa waddan waqooyiga Yurub ah oo ku yaal Waqooyiga Yurub . Waxa ay xuduud la wadaagtaa Iswiidhan waqooyi-galbeed, Norwey dhanka waqooyi, iyo Ruushka oo bari ah, iyadoo gacanka Bothnia dhanka galbeed iyo Gacanka Finland dhanka koonfureed, ka soo horjeeda Estoniya .Finland waxaa ku nool dad gaaraya 5.6 milyan, badankooduna waa qowmiyad Finns ah . Caasimadeeda iyo magaalada ugu weyn waa Helsinki . Luqadaha rasmiga ah waa Finnish iyo Iswidish , afafka hooyo ee boqolkiiba 84.1 iyo 5.1 boqolkiiba dadweynaha, siday u kala horreeyaan. Cimilada Finland way ku kala duwan tahay qaaradaha qoyan ee koonfurta ilaa boreal ee woqooyiga. Dhulkeeda waxaa inta badan daboola kaynta boreal , oo leh in ka badan 180,000 oo harooyin ah .

Finland waxaa markii ugu horreysay la dejiyay qiyaastii 9000 BC ka dib xilligii barafka ee ugu dambeeyay . Intii lagu jiray Da'da Dhagaxa , dhaqamo kala duwan ayaa soo baxay, oo lagu kala soocay qaababka kala duwan ee dhoobada. Da'dii Bronze iyo Ages birta waxaa lagu asteeyay xiriirka dhaqamada kale ee Fennoscandia iyo gobolka Baltic .  Laga soo bilaabo dabayaaqadii qarnigii 13aad, Finland waxay noqotay qayb ka mid ah Iswidhan ka dib dagaalkii Waqooyiga . Sannadkii 1809kii, dagaalkii Finnishka dartiis , Finland waxaa laga qabsaday Iswidhan waxayna noqotay boqortooyo weyn oo madaxbannaan oo ka tirsan Boqortooyada Ruushka . Muddadaas, fanka Finnishku wuu kobcay , waxaana si tartiib tartiib ah u kobcay dhaqdhaqaaqa madaxbannaanida .
Kacaankii Ruushka ka dib 1917, Finland waxay ku dhawaaqday madaxbannaanideeda . Dagaal sokeeye ayaa dhacay sannadkii xigay, iyada oo cadadkii shuuci-diidka ahaa ay guulaysteen. Dalka Finland jamhuuriyad ahaan waxa la xaqiijiyay sanadkii 1919kii , dagaalkii labaad ee aduunka Finland waxa ay la dagaalantay Midowgii Soofiyeeti dagaalkii jiilaalka iyo dagaalka sii socoshada , kadibna waxa ay la dagaalantay Nazigii Jarmalka dagaalkii Lapland . Taasi waxay keentay in ay qaybo ka mid ah dhulkeeda ku waydo Midowgii Soofiyeeti balse ay sii haysato madax banaanideeda iyo dimoqraadiyadeed. Intii lagu jiray dagaalkii qaboobaa , Finland waxay aqbashay siyaasad dhexdhexaadnimo oo rasmi ah. Dagaalkii qaboobaa ka dib, Finland waxay xubin ka noqotay Midowga Yurub 1995 iyo Eurozone ee 1999. Ka dib duulaankii Ruushka ee Ukraine , Finland waxay ku biirtay NATO 2023.
Finland waxay noqotay waddankii ugu horreeyay ee Yurub ee bixiya codbixinta caalamiga ah 1906, waana waddankii ugu horreeyay adduunka oo siinaya dhammaan muwaadiniinta qaangaarka ah xaqa ay u leeyihiin inay u tartamaan xafiis dawladeed. Finland waxay ahaan jirtay waddan inta badan miyi iyo beeraley ah ilaa 1950-meeyadii, markaasoo ay ku socotay warshadayn degdeg ah iyo dawlad samafal oo Nordic ah , taasoo keentay dhaqaale horumarsan iyo dakhliga qofkasta oo sarreeya . Wadanku wuxuu si joogto ah ugu darajo heersareeya qiimeynta caalamiga ah ee qaybaha kala duwan , sida waxbarashada, tartanka dhaqaalaha, farxadda, iyo barwaaqada. Siyaasadda arrimaha dibadda ee Finland oo ku salaysan awooddeeda dhexe waxay xoogga saaraysaa iskaashiga caalamiga ah iyo iskaashiga, kaas oo dhowaan u wareegay xiriir dhow oo lala yeesho NATO . Dhaqan dhaqameedka Finnishka , oo ay ku jiraan sinnaanta , calmaaniyadda , xuquuqul insaanka iyo deegaanka , ayaa si firfircoon loogu dhiirrigeliyaa xubinnimada goleyaasha caalamiga ah ee badan .
