title:
Galdogob

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=2302

text:
Galdogob waa magaalo ku taala darafyada ugu dambaysa baaraxa Ciid dhinaceeda bari. Maamul ahaan, waa dagmo ka tirsan &lt;a href="Mudug"&gt;Gobolka Mudug&lt;/a&gt;. Waxaa ay dhinaca galbeed ka xigtaa magaalada Gaalkacyo cabbir ahaan waxa ay u jirtaa galkacyo: . Galdogob waxaa ay ka mid tahay magaalooyinka ugu waawayn ee maamul goboleedka Puntland 
Magaalada Galdogob ayaa leh addeeg bulsho oo hagaagsan.magaaladu waxaa ay leedahay koronto joogto ah iyo biyo aan kala go,o lahayn Beel ahaan waxaa daga beesha Leelkase (tanade daarood), Reer Maxamuud, Carab Saalax iyo reer horogle (Madhibaan)
Dulxaadis.
Magalada galdogob waxaa ay ka mid tahay,ahaana jirtay magaalooyinka ugu nabada badan &lt;a href="Soomaaliya"&gt;Soomaaliya&lt;/a&gt;. Dadka daga magaalada oo ka kooban qabiillo is fahansan ah kuwo si wada jira oga shaqeeyay nabada.nabada ay ku naalooto galdogob iyo hagarla,aanta jaaliyadaha reer galdogob ee ku nool dibadaha ayaa xawaare aad u xoogan gashay horumarka dhinacyada kala gadisan ee magaalada.inkasta oo ay galdogob ku guulaysatay horumarka xaga dhismaha baaxada leh, adeega bulshada iyo ganacsiga fudud 
WAXBARASHADA GALDOGOB.
Galdogob waa magaalo ku caan ah waxbarashada iyo aqoonta , Magaalada waxa ku yaaala goobo waxbarasho kuwaasi oo dadwaynuhu kaga faaidaystaan si wanaagsan.
Guud ahaan magaalada waxaa ku yaala in kabadan 5 dugsi sare, 3 machad sare, iyo sidoo kale 2 jaamaacadoood..
Dugsiga Sare ee Galdogob ayaa kamid ah iskoolada ugu wanaagsan dhanka tacliinta guud ahaan deeganada Puntland isaga oo kaalmo sare kasoo gala natiijooyinka imtixaaanada Puntland...
Dugsiga Sare ee Caynu Shamsi, dugsiga Kulmiye, dugsiga al-Nuur, dugsiga Cirro, ayaa ah iskuulada kale ee kuyaala magaaalada iyo deegaanada hoos yimaada..
Suugaanyahanada Galdogob.
Abwaanno gabay.
Xagga suugaanta Galdogob waxaa ka soo baxay abwaano caan ka ah dalka Soomaaliya, laguna tixgaliyo awooddoodda cabirka suugaanta, abwaanadaan ayaa waxaa ka mid ah
1- Abwaan hargaanti warsame Hiraabay, oo ah nin si aad ah loogga yaqaan dalka iyo dibada waxana uu ahaa nin hibada hal abuurnimo si qoto dheer ugu laranthy.
2-Abwaan Cabdinaasir Cali Daahir Shabac Dhagadheere oo ah nin looga haybaysto maansada.
Sida taariikhda lagu hayo waxaa Galdogob ka soo baxay abwaano ku xeel dheer maansada, dhalinyaro ku dhaadata dhaqanka iyo gabdho ku faanna idaha. Abwaanada taariikhda galay oo aan lagu soo koobi karin bog ama labo waxaan u kala qaybinaynaa labo qaybood. Abwaanada casrigii hore iyo abwaanada casriga hadda joogga. Abwaanada casirigii hore waxaan u samaynaynaa bog ka gaar ah. Abwaanada casriga hadda ah waxaan ka xusaynaa labo ilaa affar, inta kalana waxaad ka raadsataa bogga abwaanada Galdogob.
Abwaanada hadda: Gabyaa sare Iyo Halgamayaal Waa Weyn
Abwaanada aan xusnay ee tusaalaha ah boqolaal abwaan oo kala joogga dalka gudihiisa iyo dibadiisa, waxaa ay ka gabyaan dhammaan xaaladaha kala gedisan ee bulshadda,dalka iyo xaaladaha markaas jira.
waxaa jidha in magaaladaani soo saartay qaar ka mid ah dadkii Soomaaliya ugu taariikhda dheeraa, sida Xassan Cadaawe, iyo Cali Daahir Shabac.
Aasaaskii Magaalada Galdogob
Galdogob waxaa la aasaasay qiyaastii 1956 ama 1957, waxaana aasaasay Axmed Aaden Isxaaq oo ku magac dheeraa Garweyne. Sh.Axmed-Garweyne wuxuu magaalada kasoo noqday Gudoomiyaha Golaha deegaanka Xiliyadii ay tuulada ahayd ilaa heer degmo waase dawladii madaxweyne Maxamed Siyaad.
