title:
Gaziantep

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=19793

text:
Gaziantep (; (; mararka qaar loo yaqaano Antep) waa magaalo weyn oo ku taalo Koonfurta wadanka &lt;a href="Turkiga"&gt;Turkiga&lt;/a&gt;. Gaziantep waa magaalada ugu dhow dalka Turkiga dhanka xuduudda Syria waxaana lagu xisuustaa in dib u dejin loogu sameeyey qaxooti farabadan oo kaso barakacay dagaalka sokeeye ee ka taagan dalka dariska ah ee Syria.
Gaziantep waxaa horay loo yiraahdaa Antep ama Aīntāb (عين تاب) ee Ottoman Turkish, 'Aīntāb (عينتاب) Arabic. Waxaa jira aragtiyo dhowr ah oo asalkiisu yahay asalka: [citation needed]
Waxaa laga yaabaa in laga soo qaado khantap, taasoo macnaheedu yahay "boqorka boqorka" ee luqada Hittite.
Aïn, erey Carabi iyo Aramaic ah oo macnihiisu yahay "guga", iyo tabo u noqo erayga ammaan.
Antep wuxuu noqon karaa musuqmaasuqa Carabi 'aīn ṭayyib macnaheedu yahay "guga wanaagsan". [2] Si kastaba ha ahaatee, Magaca Carabi ee magaalada ayaa lagu qeexay t (t), ma aha ṭ (ط).
Ayin dab ama Ayin debo ee Aramaatiga, taasoo macnaheedu yahay "geedka ubaxa"
Crusaders ayaa ugu yeertay magaalada iyo qalabkeeda "Hantab", "Hamtab", iyo "Hatab". [3] [4]
Bishii Febraayo 1921, baarlamanka Turkiga ayaa sharfay magaalada sida geyiga Afgooye Ghazi Aīntāb ama "Antep warglowgii dagaalka" si ay u xusaan iska-caabintooda Farasiiska Faransiiska ee Aintab intii lagu jiray Dagaalkii Franco-Turkish, oo ka mid ahaa Dagaalkii Turkiga ee Madax-bannaanida, iyo magacaas waxaa si rasmi ah loo ansixiyay 1928 sida Gaziantep [5]
Taariikhda
Maaskarada dabka laga sameeyay ee laga helay xabsi Roomaan ah oo ku yaalla Gaziantep oo ka soo jeeda c. 100 AD (Matxafka Ingiriiska) [6
Fiiri hareeraha hareeraha hareeraha magaalada Antep's taariikhiga ah ee taariikhiga ah.
Iskuulka 100-naad ee Isboortiga Dhaqanka ee Masaajidka Grand (Ulu Cami) ee Gaziantep ee asalka ah.
Gaziantep wuxuu bilaabay inuu noqdo qayb ka mid ah Yamhad ilaa boqortooyadii ugu dambaysay burburisay hetitirada. [Citation needed] Later, waxaa jira raad ku saabsan dejinta dib u celinta 4ta mitil ee BC. [7] [ilo aan la isku hallaynin] oo sheegaysa Tülük, oo magaceeda u bixisa dhaqanka Neolithic Dulicien, wuxuu ku yaallaa waqooyiga bartamaha magaalada.
Gaziantep waa goobta la yiraahdo Hellenistic ee Antiochia ad Taurum [9] ("Antiochia ee Mountains Taurus").
Bartamaha magaalada waxay u taagan tahay dabaqadda Gaziantep iyo Ravanda, kuwaas oo lagu soo celiyay Byzantines qarnigii 6aad.
Taariikhda dhexe
Ka dib markii ay ku guuleysteen muslimiintii Levant, magaaladu waxay u gudubtay Umayyadihii 661-dii AD iyo Abbasids 750. Waxaa dhacay dhowr jeer dagaalkii Carbeed-Byzantine. Ka dib markii uu burburay hantida Abbaasid, magaalada ayaa waxaa si toos ah ugu talaabay Tulunids, Ikhshidids iyo Hamdanids. 962-kii, waxaa dib loo soo celiyay Byzantiin. [10]
Seljuks Anatolian Seljuks waxay qaadatay Aintab 1067. Waxay u dhiibeen Seljuksada Suuriya 1086. Tutush waxaan magacaabay Thoros oo Edessa ah guddoomiye gobaleed.
Waxaa qabsaday Crusaders oo ku biiray Maras Seigneurship ee gobolka Edessa 1098.
Waxaa loo wareejiyay Seljuk Sultanate of Rûm ee 1150, waxaa xukumay Boqortooyada Ereyga Cilicia intii u dhexeysay 1155-1157 iyo 1204-1206 waxana qabsaday Zengids 1172 iyo Ayyubi
