title:
Goo Hara

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=32974

text:
Goo Hara (Janaayo 3, 1991 – Nofeembar 24, 2019), sidoo kale loo yaqaan si qarsoodi ah Hara , wuxuu ahaa heesaa iyo atariishada Koonfur Kuuriya. Waxay xubin ka ahayd kooxda gabdhaha ee &lt;a href="Kara"&gt;Kara&lt;/a&gt;, waxayna sidoo kale ka soo muuqatay taxane telefishan oo ay ku jiraan "City Hunter" (2011). Waxay sameysay kulankeedii ugu horeeyay iyada oo ah heesaa kali ah bishii Luulyo 2015 iyada oo la sii daayay &lt;a href="Extended%20play"&gt;EP&lt;/a&gt; "Alohara (Can You Feel It?)".
Nolosha iyo shaqada.
Nolosha hore iyo waxbarashada.
Goo wuxuu ku dhashay Gwangju, Koonfur Kuuriya, Janaayo 3, 1991. Waalidiinta Goo ayaa kala tagay markii ay sideed jir ahayd kadib markii hooyadeed ay ka tagtay reerka. Goo iyo walaalkeed waxaa soo koriyay ayeeyadood halka aabahood uu ka shaqeynayay shaqaale dhisme oo dalka oo dhan ah si uu u taageero qoyska. Waxay tagtay Dugsiga Hoose ee Woonchun iyo Dugsiga Dhexe ee Jeonnam, waxaana loo tababaray orod iyo orodyahan muddo labo sano ah. Goo wuxuu yimid Seoul markii uu dhiganayay Dugsiga Sare ee Farshaxanka Fiican ee Jeonju wuxuuna ka qeyb galay tartankii muuqaalka dhalinyarada ee SM Entertainment 2005. Kadib waxay u wareegtay Dugsiga Sare ee Macluumaadka Gabdhaha ee Dongmyung ka dibna waxay gashay Jaamacadda Haweenka ee Sungshin. Intii lagu guda jiray maalmihii iskuulka, waxay u shaqeyn jirtay sidii dhiirrigeliye dukaamada dharka internetka. Sannadkii 2007, iyadu kuma guuleysan inay ku biirto JYP Entertainment.
2008–2015: Kara.
Goo wuxuu ku biiray kooxda gabdhaha ee Kara sanadkii 2008, kadib markii uu ka tagay xubintii hore Kim Sung-hee. Bishii Oktoobar 2009, waxay noqotay xubin jilaya riwaayadda KBS "Invincible Youth".
Sannadkii 2011, Goo ayaa markii ugu horreysay jilay filimkeedii "City Hunter", halkaas oo ay ku jileysay Choi Da-hye, oo ah gabadha madaxweynaha Koonfur Kuuriya. Bishii Janaayo 19, 2011, waxaa la shaaciyay in Goo ay joojinayso qandaraaska ay kula jirtay &lt;a href="DSP%20Media"&gt;DSP Media&lt;/a&gt; iyo seddex xubnood oo kale oo Kara ah, waxaana loo gudbiyay dacwad iyaga ku saabsan. Gelinkii dambe ee maalintaas, waxaa lagu dhawaaqay inay joojinayso ku lug lahaanshaheeda dacwada oo ay dib uga mid noqotay shirkadda, maadaama sida muuqata aysan si buuxda uga warqabin faahfaahinta dacwada. Bishii Nofeembar 2011, iyada iyo Nicole Jung waxay noqdeen martigaliyayaasha cusub ee "&lt;a href="Inkigayo"&gt;Inkigayo&lt;/a&gt;", waxayna ka baxeen showga Ogosto 19, 2012 si ay diirada u saaraan xirfadooda Kara.
Sannadkii 2013-kii, waxay iskaashi la sameysay fannaanka reer Japan ee Masaharu Fukuyama si ay u duubto hees loogu magac daray "Magic of Love" oo Kuuriyaan ku hoos jirta kooxda mashruuca, Hara +. Bishii Oktoobar 2013, waxaa loo magacaabay safiirka deeqda dhiigga ee Bangiga Dhiigga ee Hanmaum. Bishii Diseembar 29, 2014, waxay ka soo muuqatay showga cinwaankiisu ahaa "On &amp; Off", oo laga sii daayay MBC Music.
"Alohara (Can You Feel It?)".
Bishii Juun 2015, waxay soo saartay buug qurux badan oo cinwaan looga dhigay "Nail Hara". Bishii Luulyo 2015, Goo ayaa lagu soo bandhigay heesaa keli ah iyada oo la sii daayay EP "Alohara (Can You Feel It?)", Kaas oo ugu sarreeyay # 4 gudaha.  Kali hogaamiyaha "Choco Chip Cookies" oo uu weheliyo heesaa Giriboy. Bishii Oktoobar 2015, Goo wuxuu ku biiray bandhigga kala duwan "Shaolin Clenched Fists".
&lt;a href="2016"&gt;2016&lt;/a&gt;–&lt;a href="2019"&gt;2019&lt;/a&gt;: Mashaariicdii ugu dambeysay dhimashada kahor.
Markay ahayd Janaayo 15, 2016, Kara waxay si rasmi ah u kala dirtay Goo iyo xubnihii kale ee la socday ee Park Gyu-ri iyo Han Seung-yeon oo ka tegaya DSP Media markay dhacayaan qandaraasyadooda shirkadda. Goo ayaa markaa kadib la saxeexday KeyEast dhawr maalmood ka dib. Bishii Diseembar 2016, waxay ka muuqatay heesta Thunder, "Sign". Bishii Ogosto 2017, Goo wuxuu jilay filim gaaban oo cinwaan looga dhigay "Sound of a Footstep". Bishii Nofeembar 2017, Goo wuxuu ku biiray bandhigga kala duwan "Seoul Mate".
Bishii Janaayo 2018, waxay soo saartay hees loogu talagalay taxanaha telefishanka "Jugglers", oo cinwaan looga dhigay "On A Good Day". Bishii Abriil 2018, waxay martigelisay barnaamijka quruxda badan ee &lt;a href="JTBC"&gt;JTBC&lt;/a&gt; "My Mad Beauty Diary". Bishii Luulyo, waxaa loo magacaabay danjire sharafeed xafladdii 6aad ee Filimka Xayawaanka. Bishii Ogosto 2018, Goo ayaa ka soo muuqday warshadaha muusikada Jabaan, isagoo sii daayay heesta "Wild". Laga bilaabo Oktoobar 2018, Goo iyo gacaliyaheedii hore, Choi Jong-bum, waxaa soo kala dhex galay khilaaf sharciyeed oo sii fiday ilaa 2019. Nooca khilaafku wuxuu sababay arrimo labadaba xirfaddeeda iyo nolosheeda shaqsiyadeed, oo ay ku jiraan Content Y (hoosaad ka ah KeyEast ee Goo uu si firfircoon kor ugu qaadayay tan iyo 2017), isagoo diiday inuu cusbooneysiiyo qandaraaskeeda ka dib markii uu dhacayo Janaayo 2019. Ka dib markii uu hakad galay qeybtii hore ee 2019, Goo ayaa ku dhawaaqday Juun 2019 inay saxiixday Production Ogi si ay howlaheeda uga sii wado Jabaan.
Sii-dayntii ugu dambaysay ee Goo ka hor dhimashadeeda waxay ahayd heestii "Midnight Queen", oo soo baxday Sebtember 2019. Waxay sidoo kale gashay safar riwaayad, titled "Hara Zepp Tour 2019: Hello". Bishii Janaayo 12, 2020, fiidiyowga muusigga ee "Hello" iyo "Midnight Queen", ayaa la sii daayay si iskiis ah. heesaha 'erayadooda waxaa qoray Goo si uu ugu mahadceliyo taageerayaasheeda, waxaana fiidiyowgu ka muuqday iyada oo ka soo horjeedda muuqaalka habeenkii ee magaalada Tokyo, oo ay jeclayd. La socoshada fiidiyowga muusikada, buug-gacmeed, xusuusinta Goo oo leh sawirro laga qaaday waxyar ka hor dhimashadeeda, ayaa si rasmi ah loo sii daayay Abriil 6, 2020.
Nolosha shaqsiga ah.
Goo wuxuu xiriir la lahaa timo-jaraha Choi Jong-Bum ka dib markii ay labadoodaba markii ugu horreysay ku kulmeen barnaamijka TV-ga "My Mad Beauty Diary". Abaarihii 1-da duhurnimo ee Sebtember 13, 2018, Choi waxay jabsatay guriga Goo iyadoo sakhraansan oo ay bilawday muran isu rogay gacan ka hadal, markii la sheegay inuu isku dayay inuu dhammeeyo xiriirkooda. Booliska ayaa yimid guriga Gu kadib markii Choi ay ku soo wargalisay iyada weerar. Goo wuxuu ku andacooday in dhacdadu ay ahayd mid laba dhinac ah ka dibna ay labada dhinacba soo bandhigeen sawirada dhaawacyadooda internetka si ay ugu sharaxaan dhankooda sheekada. Intii lagu gudajiray dhacdada, Goo wuxuu ka xanuunsaday ilmo galeenka iyo xubinta taranka dumarka, sidoo kale waxaa laga helay "murgacashada afka ilmo galeenka", "jahwareerka wajiga iyo murgacashada", "murqaha hoose ee lugta iyo murgacashada", iyo "dhudhunka midig iyo murgacashada dheeraadka ah." Tan ka dib, Goo wuxuu dacwad ka dhan ah Choi ugu hanjabay iyada inay sii dayso muuqaal galmo oo iyada ah kaas oo uu duubay iyada oo aan ogolaansho ka haysan isaga oo isku dayaya inuu soo afjaro xirfadeeda, iyo fiidiyowga galmada waxaa loo gudbiyay maxkamadda sida uu codsaday garsooraha, halkaasoo uu si gaar ah ugu xaqiijiyay isagu. Intii lagu guda jiray maxkamadeyntii ugu horeysay ee la qabtay Abriil 18, 2019, Choi wuu beeniyay eedeymaha badankood laakiin wuxuu qirtay inuu isagu masuul ka ahaa kaliya burburka hantida. Bishii Meey 26, 2019, Goo wuxuu isku dayay inuu isku dilo gurigeeda isla markiiba waxaa loo qaaday isbitaal, ka dib markii ay ka cudurdaaratay welwelka taageerayaasheeda.
Bishii Ogosto 2019, Choi waxaa lagu waayey dambi ah duubista fiidiyowga galmada ogolaansho la’aan iyada oo maxkamaddu oggolaatay in duubista la sameeyey iyada oo aan ogolaansho laga haysan Goo, laakiin maadaama ay ku sii jirtay xiriirkii waxay ku heshay inuusan dambiile ku ahayn filim duubista sharci darrada ah. Si kastaba ha noqotee, waxaa lagu xukumay hal sano iyo lix bilood oo xarig ah, oo laga joojiyay seddex sano oo tijaabo ah ka dib markii lagu xukumay hanjabaad ah inuu soo rogo fiidiyowga galmada, ku qasbida, ku xadgudubka jirka, iyo burburinta hantida Goo. Ka dib markii warkeeda fiidiyowgeeda galmada ay noqotay mid fagaara ah, Goo waxay ku heshay cagajugleyn khadka tooska ah ee warbaahinta bulshada, in kasta oo ay tahay dhibbane dambi. Markii la xiray rafcaanka xukunka la hakiyay Luuliyo 2, 2020, Choi waxaa lagu xukumay hal sano oo xabsi ah, iyadoo maxkamaddu sheegtay in Choi "ay si fiican uga warqabtay in heerka dhaawaca uu aad u daran yahay haddii fiidiyowyada galmada la soo daayo, la siiyay in dhibanaha uu ahaa caan caan ah ". Kooxda dacwad oogista waxay ku cadaadiyeen inay racfaan ka qaataan maxkamada sare xukun ciqaabeed culus 8 Luuliyo 2020. Bishii Sebtember 23, Choi waxay codsatay dammaanad iyada oo sugeysa go'aanka Maxkamadda Sare ee ku saabsan racfaanka dacwad oogaha ee loo qoondeeyay 15-ka Oktoobar. Maxkamadda Sare ayaa diidday damaanadkiisa iyadoo sheegtay, "Ma jirto sabab muhiim ah oo dammaanad loogu siiyo Choi Jong-bum. Go'aankan waxaa lagu gaadhay is-afgarad buuxa ee garsoorayaasha maxkamadda sare ee ku lugta lahaa." Maxkamadda Sare waxay taageertay xukunkii halka sano ahaa ee Oktoobar 15, 2020.
Geerida, baaritaanka iyo xuska.
Bishii Nofeembar 24, 2019, Hara waxay u dhimatay sababo aan la shaacin, waxaa laga helay iyada oo meyd ah gurigeeda oo ku yaal Cheongdam-dong, Gangnam oo uu maamule ka ahaa, iyadoo sababta dhimashada loo xukumay inay tahay ismiidaamin suurto gal ah. Booliska ayaa helay warqad isdilid ah oo uu qoray Goo, waxayna ku soo gabagabeysay inaysan jirin wax ciyaar xun ah, sida lagu arkay iyada oo laga duubay muuqaalada CCTV iyadoo ku soo noqonaysa gurigeeda 12:40 am, iyadoo aysan jirin cid kale oo soo booqata marka laga reebo ilaaliyaha guriga oo meydkeeda helay 6 pm ee isla maalintaas. Baaritaan lagu sameeyay meydka lama sameynin kadib markii booliisku la tashaday xeer ilaaliyaha mas'uulka ka ah tixgalinayana codsiga qoyskeeda, waxaana maydka lagu wareejiyay qoyskeeda 26-kii Nofeembar. Geerida geeridu waxay dhacday bil ka dib markii ay saaxiibteed isku dhawaayeen oo ay isku heyb ahaayeen K-pop-ka &lt;a href="Sulli"&gt;Sulli&lt;/a&gt; ay isdileen.
Aaska Goo waxaa si gaar ah ugu qabtay Isbitaalka Gangnam Severance xubno ka tirsan qoyskiisa iyo asxaabtiisa, halka xaflad xusuus gooni ah loogu sameeyay taageerayaasha ay ka dhacday Nofeembar 25 - 26 Jaamacadda Katooliga ee Kuuriya Seoul St. Mary ee ku taal Gangnam. Bishii Nofeembar 27, meydka Goo ayaa la gubay meydkeeda waxaa lagu xardhay Bundang, Gyeonggi-do.
Dhimashadeedii kadib, codsi ayaa loo gudbiyay guriga loo yaqaan 'Blue House' (guriga madaxweynaha) oo ay ku saxeexan yihiin in ka badan 200,000 oo qof oo dalbanaya ciqaab aad u daran oo ku saabsan duubista ficillada galmada iyada oo aan oggolaansho la helin oo la qaybiyo. 
Codsiga dhaxalka iyo dacwada.
Goo Hara walaalkiis ka weyn, Goo Ho-in, wuxuu bilaabay codsi ah in dib loo eego sharciga dhaxalka Kuuriyada Koofureed, si looga hortago waalid sheegashada dhaxalka haddii ay dayaceen waajibaadkooda waalidnimo, kadib markii ay la soo xiriireen hooyadood kala tageen si ay qayb uga helaan dhaxalka Goo Hara. Codsiga waa lagu guuleystay, ka dib markii la ururiyey 100,000 oo saxiix 30 maalmood gudahood. Goo Ho-in ayaa markaa ku riixay sharci dejinta inay soo saaraan sharciga magaca Goo Hara, sida "Xeerka Goo Hara". Si kastaba ha noqotee, sharciga ayaa ku guuldareystay inuu meel mariyo Golaha Qaranka 20aad, isagoo ku andacoonaya inuu u baahan yahay dib u eegis dheeraad ah. Golaha Qaranka ee 21aad wuxuu sii waday inuu eego sharciga la filayo. Fadhigii guud ee la qabtay Diseembar 1, 2020, sharciga dib loo eegay waxaa meel mariyey baarlamanka 21aad ee Qaranka, oo ay weheliyaan 50 biilal kale.
Sidoo kale Goo Ho-in ayaa dacwad geeyay si looga hor istaago hooyadood in ay raadiso 50% hantida Goo Hara dhaxal ahaan, maadaama sida la sheegay ay gudan weyday waajibaadkeedii waalidnimo ee walaalaha. Sharciga dib loo eegay laguma dabaqi doono sheegashada hooyadood, sababo la xiriira sharci kale oo ka hortagaya dib u eegista ku dhaqanka sharciyada cusub ee kiisaska hore. Aabahood wuxuu sheegashadiisa dhaxalka u gudbiyay Goo Ho-in. Bishii Diseembar 22, 2020, Maxkamadda Gwangju waxay xukuntay in hooyadood ay heli doonto 40% dhaxalka halka Goo Ho-in uu heli doono inta soo hartay 60%.
