title:
Gubta

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=6408

text:
Gubta waa Degmo ka tirsan Gobalka Banaadir.
Degmada Gubta waxa ay dhacdaa Waqooyi galbeed ee Gobolka Banaadir waxuuna Xuduud la lee dahay degmoyin ka kala ah Dayniile, Wardhigley, Deegaanka Daarusalam iyo degmada Balcad ee G/sh dhaxe .
Deegaanka waxa uu ka soo bilaaw daa wadada Jeneral Daauud waxa uuna ku eg yahay Warshadaha Taraqa iyo sigaar ka oo degmada dayniile ee ku kala wareegan
Deegaanka Gubta qiyaas ahaan waxay ku fadhisaa dhul 18KM 2. Waxaa ku nool bulsho badan waana deegaan sii fidaayo maalinbamaalintakadanbeeyso.
XAAFADAHA DEGMADA GUBTA UU KA KOOBAN YAHAY:
Waxay kala yahiin Afar (4) waax oo kala ah:
1. Ciise cabdi
2. Barwaaqo
3. Shiraaye 
4. Isxijiwaaq
Labada Deegaan ee ugu qadiimisan Gubta waa BARWAAQO IYO CIISE CABDI Waxaa kala qey biyo wadada Gubta ee ka soo baxdo isgooska Gubta ama xero jarmal sidaa u taqaaniin
Barwaaqo iyo isxijiwaaq waxaa kala barto wadada kaaraha
Shiraaye iyo ciise Cabdi
iidana waxaa kala barto wadada kaaraha
Dagmada Gubta waxaa maro ilaa 4-wado oo Waa weyn oo ay midiiba tahay balaceda in ka badan ama (20 mitir).
MIDA 1-AAD: Waxay ka baxdaa isgooska Sports ka waxee sii martaa Daarusalam waxee ku dhamataa wabiga 
MIDA 2-AAD: Waxay Ka baxdaa isgooska ifka xalane waxee ku dhamataa wabiga
MIDA 3-AAD: Iyadana waxay ka baxdaa isgooska Gubta ama xero jarmal waxeena ku dhamataa wabiga 
MIDA 4-AAD: Sidoo kale iyadana waxay ka baxdaa inveco waxee sii Mar taa Tiida waxeena ku dhamataa wabiga
XAALADAHA AY SOO MARTAY DAGMADA Gubta.
Dagmada Gubta waa DAGMADII 18 –AAD ee G/banaadir waana dagmo aad u facwayn, laakin soo martay marxalado kala duwan,
Waxaana si toos ah degmo loogu aqoonsaday ama looga dhigay taariikhdu markay ahayd 12/8/2016
JAAMACADAHA DEGMADA KU YAAL.
Jaamacada Al marwaazi
Jaamacada Islaamiga
Jaamacada African
iSKUULAAD KA DEGMADA KU YAAL.
Dugsiga Hoose Dhaxe Sare ee Daarul iimaan
Iyo tira kale oo Intaas ka sii badan
Warshadaha ku yaal degmada.
Warshadaha shaambada ifka xalane
Warshadaha farsamada hubka xerada jarmalka 
Warshadaha ganleyda xaashi weheliye 
Warshadaha saliid
Warshadaha buugaagta oo hada Xaruunta warshada biyaha caafi ee dagan tahay ku aali jirtay
Warshada birta warshadaha taraqa iyo sigaarka 
warshada oomada Dalsan
Warshada biyaha musbaax 
Warshadaha kartoonda Som Back
Warshadaha biyaha muqdisho
warshada Biyaha Dalsan
Warshadaha biyaha Banaadir
Warshada isbuunyada shaakir
Warshada Hilibika
Dhanka shirkadaha korontada.
Blue Sky
Becco
Muqdisho 
Qaab dhismeedka maamulka Deegaanka Gubta
Gudomiyaha Deegaanka 
Gudomiye kuxigenka Maamulka iyo Arimaha bulshada 
Gudomiye kuxigenka Amniga iyo Siyaasada 
Xoghayaha degmada
Gudomiyaha ururka haweenka
Gudomiyaha dhalinyarada
Gudomiyaha Sports-ka 
Kaaliyaha Gudomiyaha 
Afarta Gudoomiye waaxeed
Agaasimaha Caafimaad-ka
Agaasimaha samafalka
Taliye yaasha ciidanka Booliiska, Nabad sugida iyo minishiibiyada
XARUUMAHA CAAFIMADKA DEGMADA.
Shan MCH oo ku kala yaalo Buurka Cashara , Saxaro, Isxijiwaaq iyo Ciise Cabdi, waxaa kale oo jira MCH dhisma hiisa laga bilaabi rabo Waaxda Shiraaye kaas uu waqfay Enginer Axmed Cashara iyo isbitaalka AL-Amal Hospital 
Qoraal kaan wax Waa lagu kor dhin karaa Mahad sanidiin
