title:
Hab-maamuuska FTP

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=41909

text:
FTP (Faylasha wareejinta Protocol ama Ingiriisi "File Transfer Protocol") waa hab maamuuska wareejinta faylka shabakad soo muuqatay 1971, ka hor HTTP iyo xitaa ka hor TCP/IP, taas oo ka dhigaysa mid ka mid ah borotokoolka codsiga ugu da'da weyn. FTP waxay markii hore ku shaqaynaysay hab-maamuuska NCP waxaana hadda loo isticmaalaa in lagu faafiyo qaybinta software iyo gelitaanka martigaliyayaasha fog. Marka la barbar dhigo TFTP, waxay dammaanad qaadaysaa gaarsiinta (ama soo saarista khaladka) iyadoo la adeegsanayo hab-maamuus la aqoonsan yahay.
Protokoolku wuxuu ku dhisan yahay qaab-dhismeedka macmiilka-adeegaha wuxuuna isticmaalaa xiriirro shabakad oo kala duwan si uu u gudbiyo amarro iyo xog u dhaxaysa macmiilka iyo adeegaha. Isticmaalayaasha FTP-da waxay isku aqoonsan karaan iyaga oo gudbinaya magaca isticmaale iyo erayga sirta ah iyagoo isticmaalaya qoraal furan, ama haddii adeeguhu oggol yahay, waxay si qarsoodi ah u xiriiri karaan. Waxaad isticmaali kartaa protokoolka SSH si ammaan ah oo sir ah loogu gudbiyo magaca isticmaale, erayga sirta ah, iyo sidoo kale waxa ku jira faylka.
Barnaamijyadii ugu horreeyay ee macmiilka FTP waxay ahaayeen aalado is-dhexgal ah oo khadka amarrada ah kuwaas oo fulinayey amarro iyo naxwe caadi ah. Tan iyo markaas, waxaa la horumariyay interfaces muuqaal ah oo u gaar ah nidaamyo hawleedyo badan oo weli maanta la isticmaalo. Interfaces-yadaas waxay ka mid yihiin qaybaha barnaamijyada guud ee naqshadeynta bogagga internetka sida Microsoft Expression Web, iyo sidoo kale macmiilayaasha FTP-da ee khaaska ah sida FileZilla.
Isku xirka iyo wareejinta xogta.
Astaanta gaarka ah ee borotokoolka FTP waa in uu isticmaalo labo xiriir oo kala duwan: mid ka mid ah waa xiriirka xakamaynta, kaas oo amarada loo diro server-ka laguna helo jawaabaha (badanaa iyadoo loo marayo albaabka 21), halka xiriirka labaadna loo isticmaalo in lagu wareejiyo faylasha. Xaaladdan, albaab gaar ah ayaa la furaa markii fayl walba la wareejinayo, taas oo u oggolaanaysa in dhowr fayl la wareejiyo isla waqtigaas jihadiisa labadaba. Tusaale ahaan, waxaad ka soo dejisan kartaa dhowr fayl oo server-ka ah ama kala soo gelin kartaa dhowr fayl server-ka, iyadoo fayl kasta uu isticmaalayo albaabkiisa gaarka ah.
FTP-protokoolku (sida HTTP) wuxuu u oggolaanayaa in xogta lagu gudbiyo qaab binary ah, taas oo ka caawisa badbaadinta xogta internetka iyo dardargelinta gudbinta faylasha waaweyn. Markaad bilowdo inaad la shaqeyso FTP-protokoolka, waxaad ku xirmaa server, dhammaan hawlgalladuna waxay ka dhacaan gudaha xiriirkaas (serverka ayaa "xasuusta" xaaladda hadda jirta). Dhanka kale, HTTP-protokoolka ma keydiyo macluumaad—howshiisu waa inuu gudbiyo xogta oo uu ilaawo. Sidaas darteed, si loo xafido xaaladda inta la isticmaalayo HTTP, waxaa lagama maarmaan ah in la isticmaalo habab kale oo aan la xiriirin protokoolka laftiisa.
