title:
Habka nashiran

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=28571

text:
Habka nashiran (af-ingiriis: mainstream / conventionality) waa shaacooyinka oo &lt;a href="xer%20gaar"&gt;xer gaar&lt;/a&gt; ahayn. Waxa ay tixraacaysaa fikradaha, dhaqamada, ama hab-dhaqanka caanka ama caadi ah, ee si weyn looga aqbalo bulshada ama dhaqanka waqtigaas. Waxyaabaha loo arko "habka nashiran" waa kuwo u dhigma ama ku habboon caadooyinka iyo fikradaha ugu badan ee ka dhex shaacbaxa ama ka dhex shaackaca bulshada dhexdeeda.
Sifooyinka muhiimka ah ee "habka nashiran" waxaa ka mid ah:
Ifafaalaha caan.
Fikradaha, qaababka, iyo dhaqamada habka nashiran waa kuwo si weyn loo aqbalo oo la isticmaalo, iyadoo dad badan ay ka qayb qaataan ama la jaan qaadaan. Tusaale ahaan, warbaahinta, "habka nashirn" waxaa loola jeedaa filimada, muusikada, ama bandhigyada telefishinka ee soo jiita dad badan, halkii laga heli lahaa shaqooyin gaar ah ama madax-bannaan oo dadka qaarkood oo kaliya xiiseynaya.
Hogaaminta Dhaqanka: Dhaqanka habka nashiran waxa uu muujinayaa fikradaha, qiimayaasha, iyo caadooyinka ugu badan ee bulsho ka dhex jira. Waxa uu badanaa ka turjumayaa xeerarka guud ee bulshada iyo sida dadka ugu dhaqmaan noloshooda maalinlaha ah.
Dhaqaale: Fikradaha habka nashiran waxay badanaa haystaan taageero dhaqaale, maadaama ay si ballaaran u soo jiitaan macaamiisha. Warshadaha iyo shirkadaha waxay si gaar ah u soo saaraan waxyaabo iyo alaabooyin u dhiganta waxa bulshada dhexdeeda la aqbalo, sababtoo ah waxay ka helayaan faa'iidooyin badan.
Si kooban, "habka nashiran" waxa ay ku saabsan tahay waxa guud ahaan caan ah oo loo aqbalo, waxaana saameyn ku leh warbaahinta, warshadaha, iyo dhaqanka nashiran.
Habka nashiran ee bulsho.
"habka nashiran e bulsho" waxay tixraacaysaa ku dhaqanka xeerarka, caadooyinka, iyo dhaqamada la aqbalsan yahay ama horey loogu dhaqmay bulshada dhexdeeda. Waxay ku lug leedahay raacista xeerarka iyo hab-dhaqanka caadiga ah ee loo arko in ay sax yihiin ama ku habboon yihiin.
Sifooyinka muhiimka ah ee "habka guud" waxaa ka mid ah:
Dhaqan iyo Caado: habka nashiran waxay ka timaadaa dhaqanka iyo caadooyinka hore. Waxay muujinaysaa sida dadka loo filayo inay u dhaqmaan, oo badanaa waxay ku saabsan tahay qiyamka ama hab-dhaqanka soo jireenka ah.
La Qiyaasi karo iyo Nidaam: habka nashiran waxay badanaa keentaa nidaam iyo kala dambeyn bulsho, iyadoo dadka loogu baaqayo inay raacaan xeerarka caadiga ah ee bulshada. Waxay ka dhigtaa bulshada mid si fudud loo fahmi karo oo la saadaalin karo.
Cadaadis Bulsho: Waxaa laga yaabaa inay jiraan cadaadis bulsho ama dhaqan si looga fogaado ku xadgudubka dhaqanka. Qofka aan raacin caadooyinka ama dhaqanka guud ayaa laga yaabaa inuu wajahdo dhaleeceyn ama ka reebo bulshada dhexdeeda.
In kasta oo "habka nashiran" uu ku saabsan yahay waxa caan ah ama la aqbalo, "habka nashiran" waxay tilmaamaysaa ku dhaqanka xeerarka iyo caadooyinka dhaqameed ee dhaqanka ama bulshada gaar ah. Xeerarkan waxay ka mid yihiin caadooyinka, akhlaaqda, iyo xeerarka la raaco.
Xarago.
Xarrago iyo Dhaqanka Dharka: Xarragada "habka nashiran" waa mid caadi ahaan raacsan caadooyinka caanka ah ee dharka iyo noocyada muuqaalka. Inkastoo xarragada uu isbeddelo waqtiga, haddana wuxuu ka yimaadaa ama saameyn ku yeelan karaa caadooyinka dhaqameed ee ku saabsan quruxda, xishoodka, iyo xirashada dharka.
Madadaalada: Filimada ama muusikada "habka nashiran" waxay badanaa raacaan qaab dhismeedyo iyo hab-raac dhaqameed, sida sheekooyin guud, noocyo caadi ah, iyo mowduucyo dhaqameed. Shaqooyinkan waxaa badanaa loo soo saaraa si ay ugu habboonaadaan xeerarka bulshada, iyagoo siinaya waxa ay dadku ugu jecel yihiin.
Si kastaba ha ahaatee, waxaa suuragal ah in wax caan ah (habka nashiran bulshadeed) aysan noqonin kuwo dhaqameed (habka nashiran dhaqameed). Tusaale ahaan, dhaqdhaqaaqyada bulshada ee ka soo horjeeda dhaqanka caadiga ah waxay noqon karaan kuwo caan ah laakiin weli waxay ka soocnaan karaan dhaqamada dhaqameed.
Gunaanad.
Habka nashiran bulshadeed: Waa waxa ugu caansan, caan ka ah, ama si ballaaran loo aqbalo. Waxay tilmaamaysaa qaababka ama fikradaha ugu badan ee bulshada dhexdeeda.
Habka nashiran dhaqameed: Waa raacista dhaqamada iyo xeerarka dhaqameed ee la aqbalo. Waxay tilmaamaysaa dhaqanka caadiga ah ee bulshada.
Labaduuba waxay isu yimaadaan wakhti go'an, laakiin waxay kaloo kala duwan yihiin, iyadoo habka nashiran (mainstream) badanaa tilmaamaysa waxa caan ah waqtigaas, halka habka nashiran dhaqameed ay tilmaamayso waxa laga filayo bulshada marka laga eego dhaqanka iyo caadooyinka soo jireenka ah.
