title:
Haifa Wehbe

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=32519

text:
Haifa Wehbe (Carabi: هيفاء وهبي Hayfāʼ Wahbī) waa fanaand iyo jilaa u dhalatay Lubnaan. Waxay soo saartay toddobo album oo istuudiya ah, waxayna markii ugu horreysay jilay filimkii ay soo saartay 2008 ee "Sea of ​​Stars". Sanadkii 2006, Wehbe wuxuu ku jiray liiska dadka 50ka qof ee ugu quruxda badan.
Nolosha.
Wehbe waxay ku guulaysatay magaca Miss South Lubnaan iyada oo lix iyo toban jir ah,isla markaana waxay kaalinta labaad ka gashay tartankii Miss Lebanon, kaas oo laga noqday ka dib markii la ogaaday inaanay u qalmin maadaama ay guursatay oo ay ilmo dhashay.
Shaqo.
Wehbe waxay soo saartay albumkeeda labaad ee "Baddi Aech" (Carabi: بدي عيش, Soomaali: "Waxaan doonayaa inaan noolaado") horaantii 2005, kadib guushii heesta "Ya Hayat Albi."  Waxaa lasii daayay dilkii siyaasiga reer Lubnaan ee Rafik Xariiri, magaca cinwaanka ee albamku wuxuu ku saabsan yahay "xorriyadda, oo loo tixgeliyo inay ka mid tahay aasaasiga xuquuqda aadanaha". Dabagalka hal-ku-dhigga "Aana Haifa" (Af-Carabi: أنا هي, Soomaali: "Waxaan ahay Haifa") waxay noqotay heesteeda loogu caansan yahay.
Sannadkii 2006, waxay soo saartay "Bus al-Wawa" (Carabi: بوس الواوا, Soomaali: "Shumis Booboo"), heesta ayaa markii dambe loo adeegsaday xayeysiinta Pepsi. Waxaa sidoo kale loo codeeyay Heesta Sanadka ee 2006 ee Radio Scope iyo Sawt Al Musika.
Wehbe wuxuu jilay filimkii "Sea of ​​Stars" oo soo baxay horraantii 2008.
Bishii Luulyo 4, 2008, Wehbe waxay soo saartay albumkeeda saddexaad ee "Habibi Aana" (Carabi: حبيبي أنا, Soomaali: "Jacaylkayga") oo ka kooban 15 heesood oo ay ku jiraan heesta "Moush Adra Estana" (Ma Sugi Karo).
Wehbe waxay soo saartay album carruur ah oo cinwaan looga dhigay "Babe Haifain" March 2010 hoostiisa Rotana Records.
Bishii Sebtember 2011 Al Bawaba waxay soo werisay Wehbe uu ku hanjabayo inuu ka tagayo astaanteeda "Rotana" iyada oo dayacday iyada oo aan dhag jalaq u siinin shaqadeeda ".
"Malikat Jamal Al Kawn" (MJK; Soomaali: " Inta Badan Quruxda Aduunka") waxaa la sii daayay 8-dii Maajo, 2012 iyadoo lagu hoos qoray Rotana Records, halkaasoo ay kala shaqeynaysay Aphex Twin.
Xilligii xagaaga 2013, Webhe waxay soo saartay heesteeda cusub "Ghala Ghala".
Sanadkii 2014, waxay la saxiixatay sumadda Tarik Freitekh waxayna duubtay heesteeda cusub ee "Farhana".
Bishii Ogosto 2014, waxay ku dhawaaqday inay sii deyn doonto hees cusub oo cinwaankeedu yahay "Breathing You In" iyo waliba muuqaal fiidiyoow ah oo ay ka muuqato Casper Smart.
Sanadkii 2018, waxay jileysay taxane Masaari ah "Lanaat Karma".
Bishii Sebtember 2018, Haifa waxay soo saartay albamkeedii toddobaad ee "Hawwa". Albamka wuxuu ka kooban yahay 15 heesood, waxaana lagu soo bandhigay lambarka 1aad ee shaxanka iTunes.  Albamka waxaa si madax-bannaan u soo saartay Wehbe lafteeda, iyada oo aan lahayn sumad diiwaan ah.Sanadkii 2020, waxay ku eedeysay maareeyihii hore ee ganacsigeeda, Mohamed al-Waziry, inuu xaday $ 4m akoonkeeda bangiga, oo ay kujirto sidoo kale lacagaha laga qaado soo saarayaasha iyo abaabulayaasha xaflada.
Nolosha shaqsiga.
Sagaashameeyadii, Wehbe wuxuu guursaday inaadeerkeed Nasr Fayyad markii ay 18 jir ahayd waxayna u raaceen &lt;a href="Nayjeeriya"&gt;Nayjeeriya&lt;/a&gt; oo uu ka shaqeeyey. Intii ay uurka lahayd, waxay ku noqotay Lubnaan oo waxay ka soocday Fayyad, oo ay u dhashay hal gabar, Zeinab.
Bishii Juun 25, 2007, Wehbe wuxuu ka badbaaday shil markii uu duubay fiidiyow muusig ah oo loogu talagalay heesta "Hasa Ma Bena" ee Lubnaan.  Fiidiyowga, hal diyaarad matoor ah ayaa ahayd inay ceyriso Wehbe maadaama ay gaari waday.  Si kastaba ha noqotee, diyaaraddu waxay si kama 'ah u garaacday gaariga, iyadoo ka qaadaysa muraayada hore ee beddelka ay waddo. In kasta oo darnaanta shilku, Wehbe waxaa soo gaadhay dhaawacyo iyo nabaro yaryar.
Wehbe waxay guursatay ganacsade reer Masar ah Ahmed Abou Hashima 24-kii Abriil, 2009 magaalada Beirut.Waxaa lagu dhawaaqay in Wehbe iyo Ahmed Abou Hashima ay kala baxeen bishii Nofeembar 2012.
Haifa Wehbe waa &lt;a href="muslim"&gt;muslim&lt;/a&gt; &lt;a href="Shiica"&gt;shiico&lt;/a&gt; ah.
Sawir.
Wehbe waxay ku jirtay kaalinta 8-aad ee daabacaadda 2006 ee ugu sarreysa 99 Haweenka aadka loo jecel yahay websaydhka &lt;a href="AskMen"&gt;AskMen.com&lt;/a&gt;.
Qaar ka mid ah waddamada carabta ee muxaafidka ah waxay u arkaan in labiskeeda ay muujinayaan fadeexad.  Mid kamid ah xubnaha baarlamaanka Baxreyn ayaa ugu yeertay fanaanad galmo ah oo lahadleysa jirkeeda, codkeeda kumahadlin.  Wehbe waxay sheegtay inay ogtahay dadaalada looga mamnuucayo inay bandhig faneed ka qabato laakiin ay dooratay inay iska indhatirto isku daygooda ah inay aamusiyaan.
Bishii Abriil 2008, baarlamaanka Islaamiga ah ee Baxrayn wuxuu soo gudbiyay mooshin looga codsanayo dowladda in laga mamnuuco showga Haifa Wehbe ee dalka ka socda.  Mooshinka dartiis, Wehbe wuxuu ku soo bandhigey Bahrain isagoo lebisan oo aad u xishood badan, isagoo xiranaya dhar dheer intii ay waxqabadka socdeen.
Aragtiyaha siyaasadeed.
Intii lagu guda jiray Dagaalkii 2006-dii ee Israel –Lubnaan, waxay ka tagtay gurigeeda, oo ku yaal Verdun, Beirut waxayna u guurtay Masar inta khilaafku socday. Riwaayad ka dhacday magaalada Lubnaan ee Jounieh, Wehbe wuxuu ugu hambalyeeyay hogaamiyaha Xisbullah Hassan Nasrallah mowqifka uu ka horyimid Israel intii lagu jiray dagaalka.
Wehbe wuxuu sidoo kale diiday inuu ka dhigo bandhig faneed kasta 34-kii maalmood ee dagaalka socday, oo ay kujiraan lacag ururiyayaal, isagoo sheegay inay jiraan siyaabo ka badan mid lagu muujiyo taageerada Lubnaan.
