title:
Hawaii

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=24329

text:
Haweeni [həvɐjʔi]) waa gobolka 50-aad ee ugu dambeeyay ee ku biiray Maraykanka, isagoo helay dowladnimada 21-kii Agoosto, 1959. [ 10] Hawaii waa gobolka keliya ee Maraykanka ku yaala Oia Galbeed iyo kan keliya oo ka kooban jasiiradaha oo dhan. Waa jasiiradda waqooyiga ee ku taala Polynesia, oo ku taal inta badan jasiiradaha ku yaal bartamaha bartamaha badda. Hawaii waa gobolka keliya ee Maraykanka ku yaal dibedda Waqooyiga Ameerika.
Gobolka wuxuu ku dhowyahay dhammaan jasiiradaha jasiiradaha Hawaii, oo ka kooban boqolaal jasiirado ah oo ku faafaya 1,500 mayl (2,400 km). Xagga koonfureed ee jasiiradaha jilicsan, siddeed jasiiradood oo waaweyn waxay u kala baxaan waqooyi-galbeed ilaa koonfur: Ni'ihau, Kaua'i, O'ahu, Moloka'i, Lāna'i, Kaho'olawe, Maui, iyo Island of Hawai'i. Ugu dambeyntii waa jasiiradda ugu weyn ee kooxda; waxaa badanaa la yiraahdaa "Big Island" ama "Hawai'i Island" si looga fogaado jahawareerka gobolka ama jasiiradaha. Goobaha jilicsan waa jimicsi ahaan iyo qowmiyadeed ahaan qayb ka mid ah jinsiyadaha Polynesian ee gobolka Oceania.
Dabiicadda dabiiciga ah ee Hawaii, cimilada kulaylaha, kulaylka dadwaynaha, hareeraha xeebta, iyo volcanoes firfircoon waxay ka dhigtaa meel caan ah oo loogu talagalay dalxiisayaasha, foorjoogayaal, bayoolaji yaqaanno, iyo faytopoolayaal. Sababtoo ah xaafadeeda bartamaha Pacific iyo qarniga 19-aad ee hijradda shaqada, dhaqanka Hawaii waxaa si aad ah u saameynaya dhaqamada Waqooyiga Ameerika iyo Asian, marka laga reebo dhaqanka dhaqameed ee Hawaiian. Hawaii waxay haysataa in ka badan hal milyan oo deggan oo joogto ah, oo ay la socdaan martida badan iyo shaqaale milatari oo Mareykan ah. Caasimaddu waa Honolulu jasiiradda O'ahu.
Hawaii waa dalkii ugu yaraa ee 8aad iyo kan ugu yar ee 11-aad, laakiin 13-aad ee ugu baahsan dadweynaha 50-ka gobol ee Maraykanka. Waa waddanka kaliya ee leh jamacad Asia. Xeebta gobolka ee ku taala xeebta waa qiyaastii 750 mayl (1,210 km), oo ah kii ugu dheeraa afaraad ee Maraykanka ka dib markii xeebaha Alaska, Florida, iyo California.
