title:
Heinrich Bayer

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=40058

text:
&lt;a href="Heinrich%20Bayer"&gt;Heinrich Bayer&lt;/a&gt; (wuxuu ku dhashay Sebtembar 30, 1909 gudaha Uchtelfangen; May 15, 1944 ee xabsiga Brandenburg), &lt;a href="Jarmalka"&gt;Jarmalka&lt;/a&gt;, wuxuu ahaa dagaalyahan Jarmal ah oo iska caabin ah oo ka soo horjeeda Hantiwadaagga Qaranka. Waxaa la toogtay 1944-kii isagoo ahaa nin diidmo ah.
Nolosha
Bayer wuxuu ku koray Uchtelfangen, halkaas oo uu sidoo kale dhiganayay dugsiga, laga soo bilaabo 1926 wuxuu ka shaqeeyay macdan qodista macdanta Göttelborn. Bayer waxa uu u koray sidii Catholic, laakiin waxa uu la xidhiidhay Markhaatiyaasha Yehowah isaga oo u sii maraya adeerkii horraantii 1940kii. Uchtelfangen wuxuu ka qayb galay shirar sharci-darro ah oo Markhaatiyaasha Yehowah, xaaskiisana way ka cadhootay, wuxuu u wareegay Markhaatiyaasha Yehowah. Bishii Luulyo 15, 1940, waxaa loo diyaariyey Wehrmacht oo la dejiyay Pirna. Halkaas oo uu dhowr jeer ku diiday shaqada ciidanka. Dhanka kale, xaaskiisa ayaa cambaareysay kooxda Markhaatiyaasha Yehowah ee Uchtelfangen, kuwaas oo dhammaantood lagu xukumay laba ilaa saddex sano oo xabsi ah.
21-kii Noofambar, 1940-kii, Bayer waxaa lagu xukumay dil ka dib markii ay wiiqday awoodda militariga. Saamaynta xaaskiisa, ayuu ka noqday iimaankiisii ​​oo waa la cafiyay. Xukunkiisa ayaa lagu xukumay labo sano oo xarig ah, kaasoo la hakiyay ilaa dhamaadka dagaalka dagaalkii labaad ee aduunka awgeed. Askari ahaan, ka dib wuxuu ka qayb qaatay ololihii Balkanka iyo Hawlgalkii Barbarossa. Ka dib markii Japan soo gashay dagaalka, Bayer waxay muujisay ixtiraam la'aan ku saabsan su'aasha dembiga dagaalka waxayna sheegtay in aysan u codeynin Adolf Hitler. Ka dib wuu baxsaday ciidankii balse toban maalmood ka dib ayaa mar kale la qabtay. Waxa lagu xukumay hal sano iyo badh oo xadhig ah, kaas oo uu ka soo shaqeeyay xabsiga Torgau Wehrmacht ilaa December 6, 1942.
Xanuunka kelyaha oo daba dheeraaday awgeed, waxa uu markii dambe u qalmi waayay shaqada milatariga, laakiin waxa uu noqday in uu ka shaqeeyo dhawr warshadood oo hubka ah. Shaqadiisii ​​ugu dambaysay ee shirkadda tamarta ee Oberleutendorf, si fagaare ah ayuu u diiday inuu addeeco oo marlabaad isku sheegay inuu yahay Markhaati Yehowah. Markii la helay isagoo hurda habeenkii, wuxuu sheegay in aanu doonayn dagaalka, hubna aanu qaadan doonin. Kadibna waa la soo sheegay oo la xidhay 17-kii December, 1943-kii. 23-kii Maarso, 1944-kii, maxkamadda ciidamada ee xarunta Wehrmacht ee Berlin waxay ku xukuntay dil. Cafiskii waxaa diiday Kornayl General Friedrich Fromm Abriil 21, 1944. Xukunka ayaa markaa lagu fuliyay May 15, 1944 xabsiga Brandenburg. Waxa uu noqday mid ka mid ah 253 Markhaatiyaasha Yehowah oo ay dileen Hantiwadaaga Qaranku.
