title:
Hitech Circuits

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=40539

text:
Hitech Circuits Co., Limited waa shirkad gaar loo leeyahay oo xarunteedu tahay Shenzhen, Shiinaha, kuna takhasustay samaynta looxyada wareegyada daabacan (PCBs) iyo bixinta adeegyo tayo sare leh. La aasaasay bishii Maajo 1997, shirkaddu waxay leedahay 20 sano oo waayo-aragnimo ah warshadaha elektiroonigga ah, diiradda saaraya naqshadeynta PCB, wax soo saarka, isu-ururinta, iyo elektiroonigga. 
Kormeerka.
Hitech Circuits waxay bixisaa adeegyo kala duwan laga bilaabo horumarinta tusaalaha ilaa horumarinta mugga sare ee PCB-yada. Shirkaddu waxay soo saartaa PCB-yada laga bilaabo loox-labo-geesood ah ilaa looxyo 38-lakab ah oo isku dhafan, oo u adeegta qaybo kala duwan oo ay ku jiraan isgaarsiinta, kombuyuutarrada, xakamaynta warshadaha, elektiroonigga, baabuurta, iyo codsiyada milatariga. In ka badan 60% alaabteeda waxaa loo dhoofiyaa suuqyada Yurub, Ameerika, iyo Aasiya. 
Hawlaha.
Shirkaddu waxay ka shaqeysaa saddex warshadood oo laan ah oo loogu talagalay alaabada PCB-ga xawaaraha sare leh, PCB-yada yaryar iyo kuwa dhexdhexaadka ah, PCB-yada dabacsan (FPC), iyo PCB-ga. Hitech Circuits waxay bixisaa adeegaha isku xirka PCB iyo furaha furaha, iyada oo maaraynaysa habka oo dhan laga soo bilaabo wax soo saarka PCB ilaa soo iibinta agabka, la socodka tayada, iyo kulanka ugu dambeeya. Waxay sidoo kale bixiyaan adeegyo sida qalabaynta, isku xirka PCB silig, iyo xalal elektaroonik ah oo dhamaystiran. 
Tayada iyo Shahaadada.
Hitech Circuits waxay xooga saartaa xakamaynta tayada dhammaan PCB-yada iyo shirarka lagu marayo imtixaan adag sida waafaqsan heerarka IPC, iyo shuruudaha macaamiisha gaarka ah. Shirkaddu waxay haysaa shahaadooyin ay ku jiraan UL (E354070), ISO9001, IATF16949, iyo ISO13485, hubinta u hoggaansanaanta heerarka tayada qaranka.
Jiritaanka Adduunka.
Waxay ku taallaa B5 Dong, Zhimeihuizhi, FuYong, Degmada Bao'an, Shenzhen, GuangDong, Shiinaha, Hitech Circuits waxay u adeegtaa macaamiisha caalamiga ah oo leh xulashooyin maraakiib ah oo la isku halleyn karo oo ay ku jiraan warshadii hore, FOB Shenzhen, iyo DDU by iibiyeyaal kala duwan.
Aasaasayaashii.
Jacky Lee iyo Jessie Wu ayaa aasaasay Hitech Circuits Co., Limited. Jacky Lee, CEO, waxa uu bartay injineernimada iyo daraasaadka sharciga, isaga oo LL.B (Hons) ka qaatay Jaamacadda USTC. Waxa uu khibrad badan ka keenay warshadaha elektiroonigga ah ee Shenzhen.
Waa maxay faa'iidada saamileyda ah ee Hitech Circuits Co., Limited.
Shirkaddu waxay isku soocaa iyada oo loo marayo: Qiimaha tartanka: Isticmaalka wax soo saarka khaaska ah si kor loogu qaado tayada iyo qiimaha waxtarka. Bixinta Degdegga ah: Ku bixi gaarsiinta caadiga ah 5-8 maalmood oo shaqo gudahood oo leh xulashooyin cad oo la heli karo. Tayada Sare: U hoggaansanaanta tallaabooyinka xakamaynta tayada adag iyo shahaadooyinka. Adeegga Macmiilka: Bixi taageero jawaab celin leh shaqaale xirfad leh oo aqoon u leh farsamada PCB. Bixinta-Waqtiga-Waqtiga: Ilaali 95% diiwangelinta wakhtiga ku-meel-gaarka ah. Ikhtiyaarada dhoofinta kala duwan: Ikhtiyaarada dhoofinta dabacsan si loo waafajiyo dookhyada macaamiisha.
