title:
Hormuud Salaam Foundation

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=40249

text:
Hormuud Salaam Foundation waa hay’ad samafal oo fadhigeedu yahay magaalada &lt;a href="Muqdisho"&gt;Muqdisho&lt;/a&gt; ee dalka &lt;a href="Soomaaliya"&gt;Soomaaliya&lt;/a&gt;, waxayna xiriir la leedahay &lt;a href="Shirkada%20Isgaariinta%20Hormuud"&gt;Hormuud Telecom&lt;/a&gt; oo ka mid ah shirkadaha isgaarsiinta dalka. Waxaa la aasaasay iyada oo ujeedadu tahay ka qayb qaadashada horumarinta bulshada iyo gargaarka bini'aadantinimo ee Soomaaliya, aasaaska ayaa diiradda saaraya qaybo kala duwan, oo ay ku jiraan waxbarashada, daryeelka caafimaadka, xoojinta dhaqaalaha, gargaarka musiibooyinka, iyo horumarinta kaabayaasha. 
Taariikhda.
Hormuud Salaam Foundation waa hay’ad samafal oo ay si buuxda u maalgalisay &lt;a href="Shirkada%20Isgaariinta%20Hormuud"&gt;Hormuud Telecom&lt;/a&gt;, Salaam Somali Bank, Taaj Money Transfer iyo Shirkadda Dhismaha ee Buruuj. HSF waxaa la aas aasay 2013-kii, iyadoo aqoonsan muhiimadda ay leedahay wax-soo-celinta bulshada iyo taageeridda horumarka waara ee Soomaaliya. Wixii markaas ka dambeeyay, waxay noqotay hay’adda samafalka gaarka ah ee ugu weyn ee Soomaaliya, waxayna qayb muuqata ka qaadatay horumarka Soomaaliya. HSF waxa ay door muhiim ah ka ciyaartaa horumarinta arrimaha bulshada iyo gargaarka bini'aadantinimo ee Soomaaliya, iyada oo muujinaysa saamaynta togan ee samafal ee shirkaduhu ku yeelan karaan bulshooyinka iyo bulshada guud ahaan. Waxay maalgelisaa oo ay fulisaa barnaamijyo kala duwan oo horumarineed, kaabayaasha, waxbarashada, daryeelka caafimaadka iyo bani'aadamnimada ee saameeyay Soomaaliya.
Barnaamijyada Hormuud Foundation.
Hadafka Hormuud Salaam Foundation waa horumarinta tayada nolosha dadka ku nool guud ahaan &lt;a href="Soomaaliya"&gt;Soomaaliya&lt;/a&gt; iyadoo fulinaysa mashaariic iyo barnaamijyo wax looga qabanayo caqabadaha dhaqan-dhaqaale ee muhiimka ah. Ujeeddooyinkeeda waxaa ka mid ah:
Daryeelka Caafimaadka
Horumarinta kaabayaasha caafimaadka bulshada ee &lt;a href="Muqdisho"&gt;Muqdisho&lt;/a&gt; iyadoo la maalgelinayo dayactirka isbitaallada waaweyn ee dowladda, kobcinta tamar la isku halayn karo iyo awoodda raajada, ku deeqida agabka caafimaadka aasaasiga ah, iyo sameynta garabkii ugu horreeyay ee sifeynta sifeynta dalka.
Faafida coronavirus waxay keentay sinnaan la'aanta caafimaadka safka hore. HSF waxa ay dalka ka caawisay masiibada iyadoo ku deeqday warshadii ugu horeysay ee ogsajiinta si ay dadweynuhu u isticmaalaan, marka lagu daro in ka badan 6,000 oo unugyo oksijiin ah, ka hor inta aysan imaan. Garab COVID-19 ayaa la sameeyay si loo karantiilo bukaanada cudurka qaba iyo dhaqaale ahaan lagu taageero shaqaalaha safka hore.
Waxbarashada Ardayda Baahiyaha Gaarka ah
Soomaalida naafada ah ayaa halgan ugu jira helida adeegyada bulshada. Si qayb ahaan looga jawaabo caqabadan, HSF waxa ay taageertaa dugsiga indhoolayaasha ee Al-Nuur, iyada oo hadda wax bara 120 arday oo haddii kale aan heli lahayn waxbarasho.
Waxbarashada iyo Deeqaha Waxbarasho
HSF waa wehelka deeqda waxbarasho ee Chevening. Waxa kale oo ay 5,000 oo deeq waxbarasho ah siiyeen xiddigaha soo kacaya ee Soomaaliya heerarkooda kala duwan ee waxbarashada, waxaana ay hirgeliyeen dugsiga farsamada gacanta ee Buruj oo lagu baranayo farsamada farsamada nijaarnimada, korontada, tuubooyinka, alxanka iyo xirfado kale oo adag.
Adeegyada Dab-demiska
Iyadoo la xusayo awood la'aanta dab-demiska ee Muqdisho, HSF waxay aasaastay Kooxda Dab-damiska Muqdisho si ay u ilaaliso caasimadda Soomaaliya.
Dayactirka iyo Horumarinta Kaabayaasha Dhaqaalaha
HSF waxa ay gacan ka geysatay horumarinta iyo dib u dhiska kaabayaasha muhiimka ah ee Soomaaliya oo dhan. Tan waxa ku jira wadooyin cusub iyo buundooyin, baalal isbitaal iyo guryo dugsi.
Jawaabta Degdega ah
Haddii ay dhacaan masiibooyinka sida daadadka, abaaraha, macaluusha ama cudurrada faafa, HSF waxay diyaar u tahay inay wax ka qabato.
Barnaamijyada Ramadaanka
Ramadaanku waa wakhti aad muhiim ugu ah HSF. Barnaamijkeeda bisha Ramadaan sanad walba waxa uu caawiyaa 5,000 oo ka faa’iideystayaal ah sanad walba, oo ay ku jiraan dadka naafada ah, haweenka danta yar, dadka laga tirada badan yahay iyo dadka danyarta ah, mujaahidiinta, agoonta, barakacayaasha, iyo maxaabiista ku xiran xabsiga dhexe ee Muqdisho.
Kafiilka Dhacdada
Waxay kaloo taageeraan ururrada Soomaaliyeed ee wax wanaagsan u keena Soomaaliya. Mu’asasadu waxay si firfircoon u maalgelisaa munaasabadaha bulshada, oo ay ku jiraan Muqdisho Tech Summit, Bandhigga Buugaagta Muqdisho, bandhigyada caafimaadka iyo shaqada, shirarka qurba-joogta Soomaaliyeed, tartamada kubbadda cagta gobollada, Abaalmarinta Caalamiga ah ee Soomaaliya, iyo kuwo kale oo badan.
Saamaynta iyo Aqoonsiga.
Hindisaha Hormuud Salaam Foundation ayaa saameyn weyn ku yeeshay nolosha dad badan oo Soomaaliyeed, iyadoo ka qeyb qaadatay horumarinta waxbarashada, caafimaadka iyo nolosha guud ahaan dalka. Mu’asasadu waxay aqoonsi iyo taageero ka heshay dhinacyo kala duwan oo ay ka mid yihiin hay’adaha dawladda, hay’adaha caalamiga ah iyo bulshooyinka maxalliga ah, kuwaas oo ay ka go’an tahay horumarinta arrimaha bulshada iyo gargaarka bini’aadantinimo.
Tilmaamaha Mustaqbalka.
Iyadoo Soomaaliya ay wali wajaheyso caqabado la xiriira faqriga, xasilooni darada, iyo khataraha deegaanka, Hormuud Salaam Foundation waxa ay wali ka go’an tahay hadafkeeda ah horumarinta horumarka bulshada iyo adkeysiga. Mu'asasada ayaa qorshaynaysa in ay balaariso gaaritaankeeda, korna u qaado barnaamijyadeeda, ayna sahamiso iskaashiyo cusub si wax looga qabto baahiyaha iyo fursadaha soo ifbaxaya ee Soomaaliya.
