title:
Hulk Hogan

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=40551

text:
Terry Gene Bollea ( dhashay Agoosto 11, 1953), oo si fiican loogu yaqaanay magaciisa Hulk Hogan, waa halgamaa Mareykan ah oo hawlgab ah . Waxa lagu tiriyaa in uu yahay xiddigga ugu caansan ee legdinta adduunka oo dhan, waana halgamaagii ugu caansanaa ee 1980-meeyadii. Sidoo kale wuxuu ahaa mid ka mid ah kuwa ugu xirfadda badan ee abid soo mara. 
Hogan waxa uu bilaabay xirfadiisa legdinta 1977-kii, laakiin waxa uu helay aqoonsi caalami ah ka dib markii uu la saxeexday &lt;a href="WWE"&gt;Xiriirka legdinta Adduunka&lt;/a&gt; (WWF, hadda &lt;a href="WWE"&gt;WWE&lt;/a&gt; ) December 1983. Halkaas, shaqsiyadiisa geesinimada Mareykanka oo dhan ayaa ka caawiyay 1980-meeyadii kobaca legdinta xirfadeed, halkaas oo uu cinwaan uga dhigay munaasabadda sanadlaha ah ee calanka WWF ee WrestleMania sideed jeer (Rikoor uu jebiyey Roman Reigns ). Waa legdan ugu horeeyay ee guulaysta ciyaaraha Royal Rumble oo xidhiidh ah, isagoo ku guulaystay 1990 iyo 1991 . Ciyaartii uu la galay André the Giant ee WWF Dhacdada ugu weyn ee Febraayo 5, 1988, ayaa wali haysa rikoorada daawashada talefishinada Mareykanka ee lagdamashada. Daawashadani waxay lahayd 15.2 Nielsen rating iyo 33 milyan oo daawadayaal ah. 
Sanadkii 1993, Hogan wuxuu ka tagay WWF si uu u sii wato xirfadda filimada iyo telefishanka. Waxaa dib loogu soo celiyay giraanta markii uu la saxeexday dhiirrigelinta tartanka Lagdanka Adduunka (WCW) ee 1994. Wuxuu ku guuleystay WCW World Championship Championship lix jeer, wuxuuna heystaa rikoorka xukunka ugu dheer . 1996. Wuxuu maray dib u soo noolayn xirfadeed markii uu qaatay shakhsiga sharka leh ee "Hollywood" Hulk Hogan, oo hogaaminaya Amarka Cusub ee Adduunka (nWo) xasilloon . Natiijo ahaan, wuxuu noqday qof weyn intii lagu jiray " Dagaalkii Habeenka Isniinta ", kobaca kale ee legdinta xirfadeed ee caadiga ah.
Hogan waxa uu ku soo noqday WWF sanadkii 2002 ka dib markii ay heshay WCW sanadkii hore, isaga oo ku guulaystay WWF Championship oo aan muran lahayn rekoodhkiisa oo la simay (waqtiga) xukunkii lixaad ka hor bixitaankiisii ​​2003dii. Waxaa la galiyay Hoolka Fame ee WWE ee 2005. Waxaana la dhigay mar labaad 2020 isagoo xubin ka ah nWo. 
Intii lagu jiray iyo ka dib legdinta, Hogan wuxuu lahaa xirfad jilid ballaaran, oo ka bilaabmaya doorkiisii 1982 ee "Rocky III" . Waxa uu ka soo muuqday filimo dhowr ah (oo ay ku jiraan "No Holds Barred", "Suburban Commando" iyo "Mr. Nanny" ) iyo saddex bandhig oo telefishan ah ( "Hogan Knows Best", "Thunder in Jannada", iyo "Shiinaha, IL" ), iyo sidoo kale xayeysiisyada iyo ciyaarta fiidiyowga. Wuxuu ahaa heesaaga hormuudka Kooxda Lagdanka Boot Band.
