title:
Ibka naaska

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=41670

text:
Ibka naaska (&lt;a href="ingiriis"&gt;ingiriis&lt;/a&gt;: nipple) waa gedef, buro ama fuqo yar oo bartamaha &lt;a href="naas"&gt;naas&lt;/a&gt;aha ku yaala.
Naaska Aadanaha.
Ibka Naaska aadanaha waa buro yar oo ka taagan dusha naasaha, taasoo caanaha uga soo gudbisa qanjirrada naaska marka la nuujinayo ilmaha. Ragga iyo dumarkuba waxay leeyihiin ib naaso, balse ibka naaska wuxuu door muhiim ah ka ciyaaraa jirka dumarka gaar ahaan marka ay nuujinayaan. Ibka Naaska waxaa ku wareegsan aag madow ama bunni ah oo la yiraahdo areola, kaasoo leh qanjirro saliidaha soo daaya si ay u jilciso una ilaaliso maqaarka inta lagu jiro nuujinta. Ibka Naaska dumarka waxaa ka furma marinnada caanaha (5 ilaa 15), kuwaas oo caanaha uga soo gudbiya qanjirrada gudaha ilaa dusha sare. Ibka Naasku wuxuu aad ugu xiran yahay dareemayaasha jirka, wuxuuna si weyn uga falceliyaa taabashada, kulaylka, iyo isbeddelada hormoonnada. Marka laga reebo shaqadiisa dabiiciga ah, naasku sidoo kale wuxuu leeyahay muhiimad dhaqan, quruxeed, iyo galmo oo ku kala duwan bulshooyinka.
Naaska Xoolaha.
Xoolaha, gaar ahaan xoolaha naasleyda ah ee la dhaqdo sida lo’da, ariga, doofaarka, iyo idaha, ibka naasku waa qayb muhiim ah oo ka tirsan nidaamka naas-nuujinta ama naas-liska, kaasoo caanaha loogu gudbiyo ilmaha ama looga miirto si dadku u isticmaalaan. Naasaha xoolaha—kuwaasoo badanaa loo yaqaan teats afka Ingiriisiga ama naaso—waxa ay ku kala duwan yihiin tiradooda, cabirkooda, iyo meeshay ka yaallaan iyadoo ku xiran nooca xoolaha. Tusaale ahaan, lo’da waxay leeyihiin afar naas oo ku yaalla udubka, halka doofaarku leeyahay ilaa 12 ilaa 14 oo dhinacyada caloosha ah. Xooluhu kuma laha naaso muuqda sida aadanaha, balse waxay leeyihiin naaso si fiican ugu habboon nuujinta iyo liska. Naasaha xoolaha ayaa muhiim u ah korinta dhallaanka xoolaha iyo dhaqaalaha dadka, waxayna sidoo kale yihiin meel muhiim ah oo lagu daryeelo caafimaadka naaska (sida ka hortagga cudurka mastitis) iyo kor u qaadidda wax-soo-saarka caanaha. Naasaha xoolaha waxay muujinayaan sida ay u habboon yihiin baahiyaha nuujinta badan ama liska joogtada ah ee xoolaha la dhaqdo.
