title:
Idaho

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=24321

text:
[[File:Public-Lands-Western-US.png|thumb|right|Sixty percent of Idaho's land is held by the [[National Forest 
Idaho (/ aɪdəhoʊ / (Ku dhawaad ​​codka dhegeysan)) waa gobolka gobolka waqooyi galbeed ee Maraykanka. Waxay xuduud u tahay gobolka Montana oo ah bariga iyo woqooyi, Wyoming oo bari, Nevada iyo Utah xagga koonfureed, iyo Washington iyo Oregon xagga galbeedka. Waqooyiga, waxa ay qayb ka tahay xudduudda Kanadiyaanka ah ee gobolka British Columbia. Dad tiradoodu tahay qiyaastii 1.7 malyan iyo aag 83,569 mayl laba jibaaran (216,440 km2), Idaho waa kii 14aad ee ugu weynaa, tirada ugu yar ee 12aad iyo kan 7aad ee ugu hooseeya ee ka mid ah 50ka waddan ee Maraykanka. Magaalada caasimadda ah iyo magaalada ugu weyn waa Boise.
Idaho ka hor intaan Yurub degeneyn waxaa degen dadwaynaha Asal ahaan, kuwaas oo qaarkood ay weli ku nool yihiin aagga. Qarnigii 19aad, Idaho waxaa loo tixgeliyey qayb ka mid ah Oregon Country, oo ah degaan ka soo horjeedda Maraykanka iyo Boqortooyada Ingiriiska. Waxay si rasmi ah u noqotay waddanka Maraykanka iyadoo la saxiixday Heshiiskii Oregon ee 1846, laakiin meel gooni ah oo Idaho ah lama abaabulin illaa iyo 1863, halkii lagu darey mudaharaadyada Oregon iyo Washington Territory. Idaho ayaa ugu danbeyntii la soo gebogebeeyay Midowga Maxaakiinta 3-da Luulyo, 1890-kii, isagoo noqday 43-jir.
Abaabulka qayb ka mid ah Woqooyi Galbeedka Waqooyi Galbeed (iyo isku xirka Cascadia), Idaho waxay u qaybsan tahay gobollo kala duwan iyo cimilada. Woqooyiga gobolka, tirada yar ee ka baxsan Idaho Panhandle waxay si dhow ula xiriirtaa Bariga Washington, oo ay la wadaagto Booska Waqooyiga Bari ee - inta kale gobolka ayaa isticmaala Mountain Time Zone. Koonfurta gobolka waxaa ka mid ah Wabiga Snake River (oo badiba dadweynaha iyo dhulka beeraha), halka koonfur-bari ay ku jirto qayb ka mid ah Basin weyn. Idaho waa meel aad u buuran, waxaana ka kooban dhowr xabbadood oo buuraha Rocky ah. Adeegga Maraykanka ee Forest Forest wuxuu heystaa 38% dhulka Idaho, inta badan gobol kasta.
