title:
Islofaakiya

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=3923

text:
Islofaakiya (Slovakia: Slovensko [slɔʋɛnskɔ] si rasmi ah loo yiraahdo Jamhuuriyadda Slovakia (Slovak: Slovenská republika, waa waddan ku yaal Bartamaha Yurub. 
Waxaa xuduud la leh &lt;a href="Boland"&gt;Boland&lt;/a&gt; dhinaca waqooyi, Ukraine dhinaca bari, Jamhuuriyadda Czech dhinaca galbeedka, Hungary dhinaca koonfurta, iyo Awstaraal koonfur galbeed. Baaxada Dalka islofaakiya ayaa ayaa qiyaastii ah 49,000 kiilomitir oo isku wareeg ah (19,000 sq m) badana waa buuro dhulka islofaakiya . Dadku dalka islofaakiya waa in ka hadan 5.4 milyan inta badan waa slovak. Caasimadda iyo magaalada ugu weyn waa Bratislava, magaalada labaad ee ugu weyn waa Košice. Luuqadda rasmiga ah ee dalku waa Slovak.
Slavs ayaa yimid dhulalka Slovakia qarniyadii 5aad iyo 6aad. Qarnigii 7aad, waxay door weyn ka ciyaarayeen abuuritaanka Boqortooyada Samo, qarnigii 9aadna waxay aasaaseen Mabaadi'da Nitra. Qarnigii 10aad, dhulku wuxuu ku biiray Boqortooyada Hungary. Ka dib Dagaalkii Dunida ka dib iyo burburinta Boqortooyadii Awstari-Hungari, Slovak iyo Czech waxay aasaaseen Czechoslovakia (1918-1939). Jamhuuriyadda Slovakia (1939-1945) ayaa ka jirey Dagaalkii Dunida II ee macaamiisha Nazi Jarmalka. Sanadkii 1945kii, Czechoslovakia dib ayaa loo dhisay waxaana hoosta ka ahaa xukunkii Communist noqday dayax-gacmeedka Soviet. Sannadkii 1989, xukunka Velvet wuxuu joojiyay xukunkii Communist ee Czechoslovakia. Slovakia waxay noqotay waddan madaxbannaan 1dii Janaayo 1993 ka dib markii si nabadgelyo ah looga furtay Czechoslovakia, mararka qaarkood loo yaqaano furfurnaanta foosha.
Slovakia waa dhaqaalaha sare ee dakhliga sare leh Heer aad u sareeya ee Horumarinta Aadanaha, heer aad u sarreeya oo nool oo si fiican u qabta cabirrada xoriyada madaniga ah, xorriyadda saxaafadda, xoriyadda internetka, dimuquraadiyadda maamul iyo nabadgelyo. Wadanku wuxuu heystaa isku-dhafka dhaqaalaha suuqa oo leh nidaam ammaan oo dhameystiran. Muwaadiniinta Slovakia waxaa la siiyaa daryeel caafimaad oo caalami ah, waxbarasho bilaash ah iyo mid ka mid ah fasaxa hooyada ee ugu dheereeya ee OECD. Wadanku wuxuu ku biiray Midawga Yurub 2004 iyo Euro-da 1dii Janaayo 2009. Slovakia sidoo kale waa xubin ka tirsan Aagga Schengen, NATO, Qaramada Midoobay, OECD, WTO, CERN, OSCE, Golaha Europe iyo Kooxda Visegrád. In kastoo sinnaan la'aanta gobolka ee heerkeedu sareeyo, 90% muwaadiniinta ayaa leh guryahooda.
Slofaakiya (sk: Slovensko) waa wadan ku yaalo qaarada &lt;a href="Yurub"&gt;Yurub&lt;/a&gt;.
