title:
Jayne Mansfield

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=32805

text:
Jayne Mansfield (waxay dhalatay Vera Jayne Palmer; Abriil 19, 1933 - Juun 29, 1967) waxay ahayd atariisho Mareykan ah. Waxay sidoo kale ahayd heesaa iyo madadaalo naadiga lagu caweeyo iyo waliba mid ka mid ah haweenkii ugu horreeyay ee ka soo muuqda majaladda "Playboy". Waxay ahayd astaan ​​weyn oo galmo &lt;a href="Hollywood"&gt;Hollywood&lt;/a&gt; ah intii lagu jiray 1950s iyo horaantii 1960s iyadoo qandaraas kula jirtay Qarnigii 20aad Fox. Waxay sidoo kale caan ku ahayd nolosheeda shakhsi ahaaneed ee si fiican loo soo sheegay.
Nolosha hore iyo waxbarashada.
Jayne Mansfield waxay ku dhalatay Vera Jayne Palmer bishii Abriil 19, 1933, magaalada Bryn Mawr, Pennsylvania. Waxay ahayd cunugga kaliya ee Herbert William Palmer (1904–1936), oo ku abtirsaday Ingiriis iyo Jarmal, iyo Vera Jeffrey Palmer (1903-2000), oo asal ahaan Ingiriis ah. Waxay ka dhaxashay in ka badan $ 90,000 awoowe hooyadeed Thomas($807,000 sanadkii 2020) iyo in ka badan $ 36,000 oo ay ka heshay ayeeyadeed hooyadeed, Beatrice Mary Palmer, sanadkii 1958 ($ 323,000 sanadka 2020)
Waxay yaraanteedii kusoo qaadatay Phillipsburg, New Jersey, halkaas oo aabaheed uu ahaa qareen la shaqeynayay mustaqbalka gudoomiyaha New Jersey Robert B. Meyner. Sanadkii 1936, aabaheed wuxuu u dhintay wadno xanuun. 1939 hooyadeed waxay guursatay injineerka iibka Harry Lawrence Peers, qoyskiina waxay u guureen Dallas, Texas, halkaasoo looga yaqaannay Vera Jayne Peers. Ilmo ahaan waxay rabtay inay noqoto xiddig Hollywood ah sida Shirley Temple. Markii ay 12 jir ahayd, waxay qaadatay casharro qoob ka ciyaarka qoob ka ciyaarka ah. Waxay ka qalin jabisay Dugsiga Sare ee Highland Park sanadkii 1950. Intii uu ku jiray dugsiga sare, Palmer wuxuu qaatay casharo violin, biyaano, iyo viola.  Waxay kaloo baratay Isbaanishka iyo Jarmalka. Waxay si joogto ah u heshay dhibco B-yada sare oo ay ku jiraan xisaabta.
Markii ay jirtay 17, waxay guursatay Paul Mansfield 6-dii Maajo, 1950-kii. Inantooda, Jayne Marie Mansfield, waxay dhashay lix bilood kadib 8-dii Noofambar, 1950. Jayne iyo ninkeeda waxay iska qoreen Jaamacadda Southern Methodist University si ay u bartaan jilitaanka. In 1951, Jayne u dhaqaaqay Los Angeles oo ka qayb galay simistar xagaaga at UCLA ah.  Waxay gashay tartanka Miss California laakiin waxaa lagu qasbay inay is casisho ka dib markii Paul ogaaday. Kadib waxay u guurtay Austin, Texas, iyada iyo ninkeeda, waxayna wax ku baratay riwaayadaha Jaamacadda Texas ee Austin. Halkaas waxay uga shaqeyn jirtay qaab farshaxan qaawan, waxay iibin jirtay buugaag albaab-ilaa-albaab, waxayna u shaqeysay sidii soo dhaweeyn istuudiyaha qoob-ka-ciyaarka., Kadib waxay ku qaadatay sanad xerada Camp Gordon, Georgia (xarun tababar oo ay leeyihiin ciidamada Mareykanka) markii Paul Mansfield uu ka shaqeeyay Keydka Ciidanka Mareykanka ee Dagaalkii Kuuriya.
Sannadkii 1953, waxay dib ugu laabatay Dallas, dhawr biloodna waxay ahayd ardayga aktarka Baruch Lumet, aabaha agaasimaha Sidney Lumet iyo aasaasaha machadka farshaxanka ee Dallas.. Lumet waxay siisay casharo gaar ah waxayna u yeedhay Mansfield iyo Rip Torn "caruurtiisa". Lumet waxay ugu dambayntii ka caawin lahayd Jayne inay hesho tijaabadeedii ugu horreysay ee Paramount bishii Abriil 1954. Paul, Jayne, iyo Jayne Marie waxay u guureen Los Angeles 1954. Jayne waxay ka shaqeysay shaqooyin kala duwan oo aan caadi ahayn oo ay ka mid yihiin: daango ku iibinta Masraxa Stanley Warner, iyadoo baraysay qoob ka ciyaarka, nacnac ku iibinta tiyaatarka filimada, moodelin waqti-dhiman ah Wakaaladda Qaabka Buugga, iyo ka shaqeynaysay sawir qaade maqaayada Esther Williams' Trails Restaurant.
Xirfadiisii ​​hore.
Intii aad dhiganeysay Jaamacadda Texas ee Austin, Mansfield wuxuu ku guuleystay dhowr tartan oo qurux badan. Sannadkii 1952, intii ay ku sugnaayeen Dallas, iyada iyo Paul Mansfield waxay ka qayb qaateen wax soo saar yar-yar oo maxalli ah "The Slaves of Demon Rum" and "Ten Nights in a Barroom", iyo "Anything Goes". Ka dib markii uu u tagay adeegga militariga, waxay ka dhigtay muuqaalkeedii ugu horreeyay ee xusid mudan "Death of a Salesman" markay ahayd Oktoobar 22, 1953. Intii ay ku jirtay UCLA, waxay gashay tartanka Miss Kalifornia (iyadoo qarinaysa xaaladdeeda guur), waxayna ku guuleysatay wareega deegaanka ka hor inta aysan ka noqon.
Horaantii xirfaddeeda, xayeysiiyayaasha qaarkood waxay u arkeen cabirka weyn ee naasaheeda inaan loo baahnayn, taasoo u horseeday inay lumiso shaqadeedii ugu horreysay ee xirfadeed - ganacsi loogu talagalay General Electric oo lagu sawiray haweenka da'da yar ee dharka qubeyska ku nasanaya barkadda barkadda. Emmeline Snively, oo madax ka ah wakaaladda 'Blue Book Model Agency', ayaa u dirtay sawir qaade Gene Lester, taas oo horseeday shaqadeeda mudada gaaban ee ganacsiga General Electric. Sannadkii 1954, waxay ku maqashay labada Paramount Pictures iyo Warner Bros. Paramount, Jayne waxay soo bandhigtay sawir gacmeed ay la shaqaysay Lumet oo ka tirsan "Joan of Arc" duubista filimka Milton Lewis. Lewis waxay ku wargalisay inay lumineyso "hibadeeda muuqata" oo ay dib ugu soo laabatay todobaad ka dib si ay u soo bandhigto muuqaalka biyaano ee Toddobadii Sanno Cun. Jayne way ku fashilantay inay qanciso laakiin waxay ogaatay inay ku qasban tahay inay timo timo.  Kadib waxay u sameysay muuqaalka biyaano ee Warner Brothers, laakiin, markale, wey ku fashilantay inay soo jiito. Waxay ku dejisay shaqadeedii ugu horreysay ee jilitaanka "Lux Video Theater", taxane ka socda &lt;a href="CBS"&gt;CBS&lt;/a&gt; Oktoobar 21, 1954.
Bishii Diseembar 1953, &lt;a href="Hugh%20Hefner"&gt;Hugh Hefner&lt;/a&gt; wuxuu bilaabay inuu daabaco "&lt;a href="Playboy"&gt;Playboy&lt;/a&gt;" majalladuna waxay noqotay mid caan ah, qayb ahaan, sababtoo ah muuqaaladii hore ee kasoo muuqday Mansfield, &lt;a href="Marilyn%20Monroe"&gt;Marilyn Monroe&lt;/a&gt;, Bettie Page, iyo Anita Ekberg. Bishii Febraayo 1955, Mansfield wuxuu ahaa "Playboy" Ciyaaraha ee Bisha, Mansfield waa ka soo muuqday majalda dhowr jeer. Muuqaalkeedii Febraayo wuxuu kordhiyay wareegga majaladda wuxuuna ka caawiyay xirfadda Mansfield. Waxyar kadib, waxay kasoo muuqatay jadwalka "Playboy" iyadoo naasaheeda ku qarinaysa gacmaheeda. "Playboy" wuxuu soosaaray Mansfield Febraayo kasta 1955 ilaa 1958, iyo markale 1960.
Bishii Ogosto 1956, Paul Mansfield wuxuu raadsaday inanta gabadhiisa, isagoo ku andacoonaya in Jayne ay ahayd hooyo aan habboonayn maxaa yeelay waxay uga muuqatay qaawan "Playboy".
Xirfada filimada.
Bilaabashada shaqada (1954–1955).
Mansfield filimkiisii ​​ugu horreeyay wuxuu ahaa kaalin lagu taageerayo "Female Jungle", oo ah filim miisaaniyad yar lagu dhammeeyay toban maalmood.  Qaybteeda waxaa laga duubay in yar oo maalmo ah, waxaana la siiyay $ 150. Waxaa si rasmi ah loo sii daayay horaantii 1955. Bishii Febraayo 1955, James Byron, maareeyeheeda iyo xayeysiiyaha, waxay heshiis 7 sano ah la gashay Warner Brothers, kuwaas oo xiisaynayay faafintooda faafitaanka. Qandaraaska ayaa markii hore siinayay $ 250 usbuucii wuxuuna ku soo dejiyay labadeeda filim - mid door muhiim ah leh iyo mid aan laba sano la sii deyn. Waxay xaraysay kala tag Paul Mansfield bishaas Janaayo. Mansfield waxaa la siiyay door yar oo ka tirsan "Pete Kelly's Blues" (1955), oo uu jilayay Jack Webb, iyo "Hell on Frisco Bay" (1955), oo uu jilayay Alan Ladd. Waxay ku jileysay hal filim oo dheeraad ah Warner Brothers - door kale oo yar laakiin muhiim ah oo ka soo horjeedka Edward G. Robinson ee "Illegal" (1955).
Wakiilka Mansfield, William Shiffrin, wuxuu u saxiixay Mansfield inay ku ciyaarto doorka atariishada filimka ee lagu magacaabo Rita Marlowe ciyaarta "Will Success Spoil Rock Hunter?". Way aqbashay qeybta iyadoo ka shaqeyneysa filimka Louis W. Kellman "&lt;a href="The%20Burglar%20%281957%20film%29"&gt;The Burglar&lt;/a&gt;" (1957).
