title:
Jersey Cusub

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=24330

text:
New Jersey waa gobolka gobolka Mid-Atlantic ee Waqooyi-bari Maraykanka. Waa jasiiradda, xuduudaha waqooyi iyo bari ee gobolka New York; dhinaca bari, koonfur-bari, koonfur-galbeed ee Atlantic Ocean; Galbeedka by Delaware River iyo Pennsylvania; iyo koonfur galbeed by Delaware Bay iyo Delaware. New Jersey waa gobolka afaraad ee ugu yar oo ay degaan, laakiin 11-aad ee ugu tirada badan, oo leh 9 milyan oo qof deggan ilaa 2017, [20] iyo dadka ugu qarsoodi 50-ka gobol ee Mareykanka ah. New Jersey gebi ahaanba waxaa ku yaala meelaha lagu wadaago magaalooyinka New York City iyo Philadelphia, waana gobolka saddexaad ee ugu taajirsan ee dakhliga soo gala qoysaska ee sannadka 2016. [21]
New Jersey waxay ku nooshahay Native Americans in ka badan 2,800 oo sanno, iyada oo qabiilooyinka taariikhiga ah sida Lenape ee xeebta. Horraantii qarnigii 17aad, Holland iyo Iswiidhishku waxay sameeyeen degaannada ugu horreeya Yurub ee gobolka. [22] Ingiriisku markii danbe wuxuu qabsaday gobalka, [23] oo magaciisu yahay Gobolka New Jersey ka dib markii ugu ballaadhnaa ee Jasiiradaha Channel, Jersey, [24] oo u fasaxaya sida George Geertey iyo John Berkeley, 1st Baron Berkeley Stratton New Jersey waxay ahayd goob dagaal oo dhowr ah oo lagu xasuuqay intii lagu jiray dagaalkii kacaanka maraykanku qarnigii 18aad.
Qarnigii 19aad, warshadaha magaalooyinka (oo loo yaqaan 'Six Six Big' [25]), Camden, Paterson, Newark, Trenton, Jersey City, iyo Elizabeth waxay gacan ka geysteen sidii loo wadi lahaa Revolution Industrial. Goobta jarmalka ee New Jersey ee ku taal bartamaha Waqooyi-galbeed ee Megalopolis, oo u dhexeeya Boston iyo New York City ilaa waqooyi-bari, iyo Philadelphia, Baltimore, iyo Washington, DC, koonfur-galbeed, waxay sii kobcisay koboc dhaqso ah iyada oo loo marayo geeddi-socodka bannaan-baxa qaybta labaad qarnigii 20aad. Tobankii sano ee ugu horreeyay qarniga 21-aad, magaaladan ayaa bilaabay in ay dib u soo noqoto iyada oo la xoojiyay dadka New Jersey ee dhaqan ahaan kala duwan oo ku yaala magaalooyinka intooda badan ee ku yaala gobolka, [26] [27] magaalooyinka oo ku yaala xarumaha tareennada ee ka soo horjeeda koritaanka dadweynaha xaafadaha laga soo bilaabo 2008.
