title:
Jiah Khan

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=32792

text:
Nafisa Rizvi Khan (20 Febraayo 1988 - 3 June 2013), oo ku magac dheer Jiah Khan, waxay ahayd atirisho Boqortooyada Ingiriiska-Maraykanka ah oo heesta kana shaqeeysa filimada Hindiga. Waxay kasoo muuqatay seddex filim Hindi ah sanadihii 2007 ilaa 2010.
Nolosha hore.
Jiah Khan waxay ku dhalatay magaalada New York ee dalka Mareykanka waxaana dhalay Ali Rizvi Khan oo ah ganacsade Hindi Mareykan ah iyo Rabiya Amiin oo aheyd atariisho aflaanta Hindiga sameysay sanadihii 1980-meeyadii kana soo jeeda Agra, Uttar Pradesh. Khan aabihiis ayaa reerka ka tagay iyadoo 2 jir ah. Iyada oo sharraxaysa maqnaanshaha aabbeheed waxay tidhi "Nin gabadhiisa ka tegey markay ahayd laba jir, waa in lagu daldalaa meel fagaare ah".  Waxay leedahay laba gabdhood oo walaalo ah oo ka yar Kavita iyo Karishma. Abtiyaasheed aabeyaal waa atirishooyinka reer Pakistan Sangeeta (Parveen Rizvi) iyo Kaveeta (Nasreen Rizvi).
Khan waxay ku soo kortay magaalada &lt;a href="London"&gt;London&lt;/a&gt; halkaas oo ay ku dhameysatay ka hor inta aysan u guurin Mumbai si ay xirfad ugu sii wadato &lt;a href="Bollywood"&gt;Bollywood&lt;/a&gt;. Waxaa lagu dhiiri galiyay inay soo gasho Bollywoodka kadib markay daawatay filimka Urmila Matondkar ee "Rangeela" iyadoo lix sano jir ah.
Khan wuxuu wax ku bartay tiyaatarka Lee Strasberg iyo Machadka Filimada ee Manhattan, wayna ka tagtay markii ay heshay dalab filim. 
Shaqo.
Sanadkii 2004, isagoo 16 jir ah, Khan waxaa loo saxiixay inuu jilo Filimka Mukesh Bhatt ee "Tumsa Nahin Dekha" laakiin wuu ka laabtay markii ay iyada iyo agaasimaha labaduba dareemeen doorka inay aad ugu bislaatay iyada; markiiba waxaa lagu badalay Dia Mirza. Saddex sano ka dib, 2007, markay ahayd da'da 18, Khan wuxuu markiisii ​​ugu horreysay ka soo muuqday filimka muranka badan dhaliyay ee Ram Gopal Verma ee "&lt;a href="Nishabd"&gt;Nishabd&lt;/a&gt;", halkaas oo ay ku jileysay ka soo horjeedka &lt;a href="Amitabh%20Bachchan"&gt;Amitabh Bachchan&lt;/a&gt;. In kasta oo ay ka kooban tahay filimka daandaansiga ah, hadana wuxuu si liidata ugu soo bandhigay xafiiska sanduuqa, wuxuuna ku kasbaday dib u eegis isku dhafan dhaleeceeyayaasha. Si kastaba ha noqotee, Khan wuxuu helay soo dhaweyn badan oo wanaagsan oo ku saabsan waxqabadkeeda, iyada oo dadka dhaleeceeya ay xusayaan kalsoonideeda, dabeecadeeda, iyo rafcaanka galmada. Waxaa sidoo kale loo sharaxay abaal marinta Filmfare doorkeeda taas oo ay ku weysay &lt;a href="Deepika%20Padukone"&gt;Deepika Padukone&lt;/a&gt; dhanka "Om Shanti Om".
Sannadkii ku xigay, waxay ka soo muuqatay Aamir Khan iyo Asin filimku "Ghajini". Waxay la jileysay Sunita, oo ah ardayad caafimaadka barata oo baaraysa taariikhda Sanjay Singhania, oo uu ku matalay Aamir Khan. Filimku wuxuu soo aruuriyay qaddarin badan oo ka timid dadka naqdiya, wuxuuna sii waday inuu noqdo filimkii ugu badnaa ee soo xareeya Bollywood-ka sanadkii 2008. Bandhigga Khan wuxuu soo jiitay faallooyin kala duwan.
Sanadkii 2010, Khan wuxuu ku dhawaaday inuu soo afjaro duubista filimka "Chance Pe Dance" oo uu la waday Shahid Kapoor markii Agaasime Ken Ghosh uu ka codsaday inay ka baxdo filimka waxaana lagu badalay Genelia D'Souza. Agaasime-ka ayaa sheegay in ay saaxiibtinimo xad dhaaf ah la yeelatay Kapoor isla markaana aysan si wanaagsan u gudanayn shaqadeeda, Si kastaba ha noqotee, markii la sii daayay filimka, Khan ayaa sheegtay in la weydiistay inay ka tagto maxaa yeelay agaasimaha ayaa isha xun ku hayay, Kapoor oo sii hadlaya ayaa sheegay inuusan gacan ku laheyn bedelka Khan. Sikastaba, Filimkan ayaa ahaa mid Boxoffice-ka fashilmay waxaana Khan uu sheegay inay ku faraxsantahay ka tagista filimka. Isla sanadkaas, Khan waxay sameysay filimkeedii ugu dambeeyay ee door taageero ah "Housefull." Markii la siidaayay, "Housefull" waxay heshay dib u eegis taban, in kasta oo waxqabadkeedu si fiican loo helay.  Ganacsi ahaan filimku sifiican ayuu u shaqeeyay wuxuuna noqday filimka Bollywood-ka ee lacagaha ugu badan soo xareeyay sanadka. Khan wuxuu saxiixay dhowr filim oo ay ka mid tahay Aap Ka Saaya, kaas oo ay aheyd inuu ku jilo xaaska Ranbir Kapoor.  Nasiib darrose, filimkan lama dhammaystiri karin dhimashadeeda darteed.
Dhimasho.
Khan ayaa la sheegay inuu dhintay ka dib markii ay is daldashay 3 Juun 2013, meel u dhaxeysay 11:00 pm ilaa 11:30 pm gurigeeda oo ku yaal Juhu, Mumbai. Her mother and sister were not at home at the time.
Baadhitaan ayaa lagu sameeyay cusbitaalka JJ ee magaalada Byculla. Meydkeeda ayaa dib loogu soo celiyey hoygeeda agagaarka 7:00 am subaxnimo Arbacadii, 5 June 2013, kadib meydka. Isla maalintaas Namaz-e-janaza (salaadda janaasada) waxay ka dhacday Sonapur Kabar Walla Masjid waxaana lagu aasay qabuuraha Juhu Muslim kadib salaadii &lt;a href="Salaada%20Duhur"&gt;Duhur&lt;/a&gt; ee salaadii Islaamka. Jilaayaasha Bollywoodka ee ka soo qeyb galay waxaa ka mid ahaa Aamir Khan, &lt;a href="Kiran%20Rao"&gt;Kiran Rao&lt;/a&gt;, Riteish Deshmukh, Siddharth Mallya, Sophie Choudry, Urvashi Dholakia, Prem Chopra, Ranjeet, Deepak Parashar, Sanjay Khan iyo Nagma.
7-dii Juun 2013, waxaa gurigeeda laga helay warqad qoraal ah oo ka kooban lix bog oo ay gacanta ku qortay walaasheed, taasoo la sheegay inay u dirtay saaxiibkii Khan ee Sooraj Pancholi. Qoraalka ayaa lagu soo waramayaa inuu muujinayo in Khan qorsheynayay inuu soo afjaro nolosheeda. Qoraal ka hadlaya ilmo iska soo ridid ​​dhowaan ayey qoysku sii daayeen. 8 Juun 2013, Khan ayaa lagu qabtay Vile Parle Medical Club si loogu duceeyo Khan iyo qoyskeeda. Jilayaasha Bollywoodka ee ka soo qeyb galay waxaa ka mid ahaa Aamir Khan, &lt;a href="Deepika%20Padukone"&gt;Deepika Padukone&lt;/a&gt;, Randhir Kapoor, Prateik Babbar, Sanjay Kapoor, Shweta Pandit, Kiran Rao, Urvashi Dholakia, Ranjeet, Deepak Parashar, Sanjay Khan iyo Nagma.
Pancholi, oo la nooleyd Khan, waxaa loo taxaabay xabsiga booliska inta lagu gudajiray baaritaanka ay ku sameysay inay is disho 10 Juun 2013. Maxkamadda Sare ee Bombay waxay siisay dammaanad 2 Luuliyo 2013. 3dii Luuliyo 2014, sanad kadib dhimashadeeda, Xafiiska Dhexe ee Baarista (CBI) waxaa ku amartay Maxkamadda Sare inay sii baarto geerida.
Maxkamadda Sare waxay qabatay dhegeysi arintan ku saabsan, laga bilaabo 7 Juun 2016, kadib baaqii Maxkamadda Sare ee ahaa in la dedejiyo hawsha. 1 Ogosto 2016 CBI-da ayaa meesha ka saartay dil kiiska.  Baadhitaannadeeda awgood, sababta dhimashadii Khan waxay ahayd 'is-dilid. Khan hooyadiis, Rabia, waxay si madaxbanaan u shaqaaleeysay khabiir ku takhasusay cilmi baarista british-ka Jason Payne-James, oo ku soo gabagabeeyey warbixinti 20 september 2016:"Khan laadlaadkiisa waa la dhigay waxaana calaamadaha wajigeeda iyo qoorteeda ka muuqaneysa inaysan aheyn is dil."Bishii Janaayo 2017 xeer ilaalintu waxay codsatay in dacwadaha la xiriira faraxumaynta galmada iyo dilka loo haysto Sooraj Pancholi.
31-kii Janaayo 2018 maxkamad ku taal Mumbai ayaa Sooraj Pancholi ku soo oogtay inuu gacan ka geystay is-dilka Khan. CBI waxay soo gudbisay liis ay ku qoran yihiin 69 markhaati, oo ay ku jirto Khan hooyadiis Rabia, oo cabanaysa, iyada oo kiisku bilaaban doono bisha Maarso 2018.
