title:
Joy

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=33004

text:
Park Soo-young (waxay dhalatay Sebteembar 3, 1996), oo loo yaqaan magaca masraxa Joy, waa heesaa Koonfur Kuuriya iyo atariisho. Waxay ka soo muuqatay xubin ka mid ah kooxda gabdhaha Kuuriyada Koofureed Red Velvet bishii Ogosto 2014. Marka laga reebo waxqabadyada kooxda, waxay ku yeelatay doorar ee taxanaha telefishanka "The Liar and His Lover" (2017) iyo "&lt;a href="Tempted"&gt;Tempted&lt;/a&gt;" (2018).
Nolosha shaqsiga ah.
Park Soo-young waxay ku dhalatay Jasiiradda Jeju waxayna ku kortay Dobong, &lt;a href="Seoul"&gt;Seoul&lt;/a&gt;. Waxay u weyn tahay seddex gabdhood oo walaalo ah. Ilmo ahaan, Joy waxay xiiseyneysay muusigga casriga ah ee casriga ah waxaana saameyn ku yeeshay inay noqoto heesaa ka dib markii lagu ammaano iyada oo loo sameeyay heesta Cherry Filter ee "Flying Duck" intii lagu jiray xafladda dugsiga. Joy ayaa la dhageystay waxaana lagu shubay SM Entertainment at SM Global Audition ee Seoul sanadkii 2012.
Bishii Febraayo 2015, Joy waxay ka qalin jabisay Iskuulka Farshaxanka ee Seoul.
Bishii Ogosto 23, 2021, Joy waxaa la xaqiijiyay inay shukaansato heesaaga &lt;a href="Crush"&gt;Crush&lt;/a&gt;.
Shaqo.
2014–hada: Kulankii ugu horreeyay iyo waxqabadyada kooxda.
Ka dib laba sano oo tababar ah, tababare cod ah ayaa u bixiyay magaca masraxa "Joy". Joy waxaa si rasmi ah loogu soo bandhigay xubintii afraad ee Red Velvet bishii Luulyo 29, 2014. Red Velvet waxay sameysay kulankoodii ugu horreeyay bishii Ogosto 2014 iyagoo wata hal heel dijitaal ah "Happiness".  Intii lagu guda jiray kor u qaadiddooda, kooxdu waxay isu aasaaseen inay yihiin mid ka mid ah kuwa caanka ah ee ugu awoodda badan Koonfurta Kuuriya ee "Forbes" ee 2018 iyo 2019, oo waxay ku heleen sumcad caalami ah Billboard ku saabsan iyaga oo ka mid ah kooxaha K-pop-ka ugu caansan adduunka.
&lt;a href="2015"&gt;2015&lt;/a&gt;–&lt;a href="2020"&gt;2020&lt;/a&gt;: Hawlaha kali ah.
Bishii Juun 2015, Joy waxay u muuqatay xilli afaraad "We Got Married", halkaas oo ay ku lamaanayd xubinta BtoB Yook Sung-jae. Joy sidoo kale waxay soo saartay hees wada jir ah oo leh Yook oo cinwaankeedu yahay "Young Love" bishii Abriil 2016 . Bixitaanka May 2016, waxay ku caan baxeen inuu yahay mid ka mid ah lamaanayaashii ugu waqtiga dheeraa uguna caansanaa Taariikhda Waxaan Guursanay..
Bishii Nofeembar 2016, Joy wuxuu iskaashi la yeeshay Lim Seul-ong hees cinwaankeedu yahay "Always In My Heart".
2017, Joy waxay sameysay jilitaankeedii ugu horeeyay iyada oo ah haweeney hogaamineysa "The Liar and His Lover." Joy wuxuu soo saaray dhowr heesood oo taxane ah: "Yeowooya", "I'm Okay", "Your Days", "Shiny Boy", "Waiting For You", iyo "The Way to Me". Bishii Luulyo 2017, Joy waxay kaqeyb gashay showgii heesaha ee "King of Mask Singer", halkaas oo ay ugudubtay wareega xiga ee tartanka.
In 2018, Joy waxay sameysay booskeedii ugu horeeyay ee martigelin iyada oo ah martigeliyaha xilli-ciyaareedkii labaad ee "Sugar Man". In 2018, Joy ayaa jilay taxanaha "Tempted", oo si dabacsan ugu saleysan sheeko faneedka Faransiiska ee Les Liaisons dangereuses, waxayna u duubtay hees loogu magac daray "OMG!". Bishii Luulyo 2018, Joy waxaa loo doortay mid ka mid ah martigaliyayaasha "Pajama Friends", oo ay weheliyaan Song Ji-hyo iyo Jang Yoon-ju.
Bishii Janaayo 2019, waxaa lagu dhawaaqay in Farxadda loo doortay inay noqoto martigeliyaha ugu weyn ee bandhigga quruxda "Get It Beauty." Bishii Diseembar 2019, Joy waxay ka mid noqotay bandhigga ciyaaraha, Handsome Tigers, iyadoo maamule ka ah kooxda Koleyga Seo Jang-hoon oo ka kooban dad caan ah sida Lee Sang-yoon iyo Cha Eun-woo.
Bishii Maarso 2020, Joy ayaa soo daayay heesta "Introduce Me a Good Person" taxanaha telefishanka "Hospital Playlist". Bishii Abriil 2020, Joy wuxuu ku xigay oo uu kaqeyb qaatay fannaaniin caan ah oo reer Kuuriya ah mashruuca iskaashiga badan ee "Evergreen Tree" si loo taageero xirfadlayaal caafimaad inta lagu gudajiray &lt;a href="Korona%20fayras"&gt;cudurkii faafa ee KOVID-19&lt;/a&gt;.
2021–hada: "Hello".
Markay ahayd 12-kii Maajo, 2021, waxaa lagu dhawaaqay in Joy ay ka dhigi doonto keli rasmi ah oo rasmi ah iyada oo leh album gaar ah oo ka kooban 6 heesood oo dib loo farsameeyay sanadihii 1990-meeyadii ilaa 2000-meeyadii. Albumkii ugu horreeyay ee Joy "&lt;a href="Hello"&gt;Hello&lt;/a&gt;" wuxuu soo baxay 31-kii Maajo. 
Bishii Juun 2021, waxaa la xaqiijiyay in Joy ay ku soo laaban doonto jilitaanka taxane cinwaan looga dhigay "&lt;a href="The%20One%20and%20Only"&gt;Only One Person&lt;/a&gt;."
Muuqaalka dadweynaha.
In 2019, Joy wuxuu kujiray liiska sanadlaha ah ee Gallup Kuuriya ee ugu sareeya 20 Fanaaniinta ugu Caansan. Baadhitaan kale oo lagu sameeyay askarta ka shaqeysa waajibaadka milatari ee Kuuriyada Koofureed, Joy waxaa lagu qiimeeyay gabadha shanaad ee haweenka ugu caansan K-pop-ka. Sannadka 2019, waxaa xaqiijiyey K-pop Radar in xisaabta Instagram ee Joy ee _imyour_joy ay lahayd taageerayaasha ugu badan ee Instagram ka mid ah gabdhaha farshaxannada ah ee K-pop-ka ee koontadooda furay sannadka 2019. Joy sidoo kale waxay dhowr jeer kor u kacday "Shakhsiyaadka Kooxda Shakhsiyaadka ah ee Sharafta Awoodda" oo ay daabacday Machadka Cilmi-baarista Sumcadda Kuuriya.
Bishii Febraayo 2020, Joy waxaa lagu casuumay marti ahaan Michael Kors si uu uga qeyb galo Toddobaadka Fashion-ka ee New York, "&lt;a href="Vogue"&gt;Vogue&lt;/a&gt;"-na wuxuu ugu yeeray Joy "mid ka mid ah xiddigaha ugu quruxda badan K-pop".
Fannaanad ahaan, codka Joy wuxuu ammaan ka helay soosaarayaal iyo fannaaniin kala duwan oo uu ka mid yahay laxamiistaha Hwang Hyun iyo heesaa Crush, oo sheegtay "waxay heshay codkii ugu quruxda badnaa ee aan macquul aheyn in la badalo".
Hawlo kale.
Ogolaansho.
Joy, oo leh Yook Sung-jae bishii Luulyo 2018, waxaa loo magacaabay dhiirrigeliye cusub iyo ansaxiyaha cabitaanka Lotte "Fitz". Bishii Meey 2019, eSpoir, oo ka mid ah shirkadaha isku qurxiya Koonfurta Kuuriya ee Amore Pacific, ayaa u doortay Joy inay noqdaan matxafkooda rasmiga ah ee qurxinta iyo waxyaabaha maqaarka lagu qurxiyo.
In 2020, Joy wuxuu noqday wejiga Aveda Koonfur Kuuriya, oo ay leedahay Estée Lauder, iyada oo calaamaddu ay soo xiganeyso sawirka wanaagsan ee Joy ee dhinacyada kala duwan. Bishii Febraayo 2021, Joy wuxuu noqday dhiirrigeliye astaanta raaxada ee Talyaaniga, Hogan.
Tabaruc.
Bishii Febraayo 2020, Joy wuxuu ugu deeqay 10 milyan si loogu caawiyo loona taageero kuwa ay saameeyeen KOVID-19 ee ka dilaacay Koonfurta Kuuriya.
