title:
Kirgistan

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=5397

text:
Kirgistan ama jamhuuriyadda Kirgistan waa wadan &lt;a href="Dhax%20kujir"&gt;Dhax kujir&lt;/a&gt; ah.
Jamhuuriyadda Kurdiga (Kyrgyz: Republic of Kyrgyzstan), Kyrgyz Republican Republic, Kyrgyz Republican Republic, Kyrgyz Republic, Transit, Qatar Republic, or simply Kyrgyzstan, iyo sidoo kale loo yaqaano Kirghizia (Kyrgyz: Kyrgyz, translation) Kyrgyzstan [qɯrʁɯsstɑn]; Ruush: Kirghiziya, tr. Kirgiziya [kʲɪrɡʲizʲɪjə], waa gobol madax banaan oo ku yaala bartamaha Asia. Kyrgyzstan waa dal aan wali lahayn dhul-dhuleed. Waxaa xuddun u ah Kazakhstan oo waqooyiga, Uzbekistan ku leh galbeedka iyo koonfur-galbeed, oo ku yaalla koonfur galbeed iyo Shiinaha ilaa bari. Magaalada caasimada ah iyo magaalada ugu weyn waa Bishkek.
Taariikhda diiwaangalinta ee Kyrgyzstan ayaa ku jirta 2,000 oo sanno, waxa ku jira dhaqanno kala duwan iyo boqortooyooyin. Inkastoo juquraafi ahaan ay go'doomiyeen dhulalkoodii aadka u sarreeyay, taas oo gacan ka gaysatay ilaalinta dhaqankeedii qadiimiga ahayd, Kyrgyzstan waxay ku jirtay isbeddelada dhowr quraan oo waaweyn oo qayb ka ah waddooyinka Waddooyinka iyo jidadka kale ee ganacsiga iyo dhaqanka. In kasta oo ay muddo dheer ku nooleyd qabaa'il madaxbannaan iyo qabaa'illimo, haddana Kyrgyzstan ayaa si ku-meel-gaar ah u dhacday xukunka shisheeye isla markaana ay u dhalatay dawlad qaran-dawlad kaliya ka dib burburkii Midowga Soofiyeedka 1991-kii.
Tan iyo markii xorriyadda, Kyrgyzstan waxay si rasmi ah u ahaan jirtay Jamhuuriyad baarlamaan oo midaysan, inkastoo ay sii wado in ay adkeyso isku dhacyada qowmiyadda, kacdoonka, dhibaatooyinka dhaqaale, dawladaha ku meel gaadhka ah iyo khilaaf siyaasadeed. Kyrgyzstan waa xubin ka mid ah Dawlada Federaalka Ku-Meel Gaarka ah, Ururka Midowga Yurub, Ururka Iskaashiga Amniga Wadajirka, Ururka iskaashiga Shiinaha, Ururka Iskaashiga Islaamka, Golaha Turkiga, Beesha Türksoy iyo Qaramada Midoobay.
Kirgistan waxee ku taalaa dhaxbartan &lt;a href="Aasiya"&gt;Aasiya&lt;/a&gt;.
