title:
Konektikat

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=24332

text:
ənɛtɪkət / (ku saabsan codkani wuxuu dhagaystaa)) [12] waa gobolka ugu koonfureed ee gobolka New England ee waqooyiga bari ee Maraykanka. Marka loo eego tirakoobka 2010, wuxuu leeyahay dakhliga ugu sarreya qofka, Heerka Horumarka Aadanaha (0.962), iyo dakhliga reerka ee reerka Mareykanka ah. [13] [14] [15] Waxaa xuduud la leh Rhode Island bari, Massachusetts ilaa waqooyiga, New York ilaa galbeedka, iyo Long Island Sound oo koonfur ah. Waa caasimadeeda waa Hartford iyo magaaladeeda ugu weyn waa Bridgeport. Waa qayb ka mid ah New England, inkastoo qaybo ka mid ah waxaa badanaa la isugu keenaa New York iyo New Jersey sida aagga Tri-state. Gobolka ayaa loogu magac daray "River Connecticut", oo ah webiga weyn ee Maraykanka kaas oo qiyaastii u dhigma gobolka. Ereyga "Connecticut" waxaa laga soo xigtay ereyo kala duwan oo ku saabsan ereyada Algonquian oo ah "webiga wakhti dheer". [16]
Dadka ugu horreeya ee Connecticut waxay ahaayeen Dutchmen kuwaas oo dejiyey degmo yar oo la yiraahdo Fort Hoop oo Hartford ah oo ku yaala isku xirka Park iyo Connecticut rivers. Half of Connecticut waxay bilowgii qayb ka ahayd gumeysiga Holland ee New Netherland, oo ay ku jiraan dhul badan oo u dhaxeeya Connecticut iyo Delaware Rivers. Degmooyinka ugu horreeya ee aasaasiga ah ayaa la aasaasay 1630kii by Ingiriisi. Thomas Hooker wuxuu hogaaminayay koox raacsan oo ka soo jeeda magaalada Massachusetts Bay ee gobolka oo ay aasaaseen Connecticut Colony; dadka degan degaanka Massachusetts waxay aasaaseen Saybrook Colony iyo Colonel New Haven. Qeybaha Connecticut iyo New Haven waxay aasaaseen dukumeentiyooyinka aasaasiga ah ee aasaasiga ah, oo loo tixgeliyey dastuurkii kowaad ee Waqooyiga Ameerika. Sannadkii 1662, saddexda gumeysi ayaa lagu darsaday hannaankii boqortooyada, isaga oo samaystay isku xidhnaansho iskudhaf ah oo Connecticut ah. Tani waxa ay ahayd mid ka mid ah Goobaha Saddex iyo Tobanka ah ee diidey xukunka Ingiriiska ee Kacaanka Mareykanka.
Connecticut waa gobolka saddexaad ee ugu hooseeya ee degaanka, [17] 29-aad ee ugu tirada badan, [18] iyo kan afraad ee ugu dad badan [17] ee 50 gobol. Waxaa loo yaqaan 'Dastuurka Dastuurka', 'State Delta State', 'State Provisions', iyo "Dhaqdhaqaaqa Deganaanshaha". [1] Waxay ahayd mid saameyn ku leh horumarinta dawladda federaalka ah ee Mareykanka.
