title:
Laascaanood

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=2787

text:
Las Anod (&lt;a href="Af%20Soomaali"&gt;Somali&lt;/a&gt;: Laascaanood; &lt;a href="Carabi"&gt;Af-Carabi&lt;/a&gt;: لاسعانود) Waa xarunta maamulka gobolka &lt;a href="Sool"&gt;Sool&lt;/a&gt;, waxaana hadda gacanta ku haya ciidamada maamulka &lt;a href="Waqooyibari"&gt;Waqooyi Bari&lt;/a&gt; ee &lt;a href="Soomaaliya"&gt;Soomaaliya&lt;/a&gt; oo la safan Soomaaliya. 
Khilaaf dhuleed.
Magaalada waxaa ku muransan Puntland iyo Somaliland. Midda hore waxay sheeganaysaa in ay sabab u tahay xidhiidhka qaraabonimo ee ka dhexeeya beesha Dhulbahante iyo beesha ugu badan ee Puntland, Majeerteen, halka sheegashada dambena ay ku qotonto xuduudka Maxmiyaddii hore ee British Somaliland. Magaaladu waxay ahayd caasimad lagu dhawaaqay maamulka Khaatumo intii ay jirtay ilaa laga gaadhay burburkii 2017.
Ciidamada Somaliland waxay magaalada ku qabsadeen dagaalkii Laascaanood 2007-dii, iyagoo ka saaray ciidamadii Puntland, waxayna tan iyo xilligaas si buuxda gacanta ugu hayeen magaalada dhinac walba. Ilaa hadda Somaliland waxay ku talisaa Laascaanood sharciyad iyo caannimo yar, halka dilalka joogtada ah ee aan la garanaynina ay xaaladda ammaanka sii xumeeyeen.
Axmed Muusa ayaa ku waramaya in shacabka Laascaanood aysan si buuxda u aqbalin joogitaanka Somaliland ee magaaladooda.
Somaliland waxay weli Laascaanood ka talisaa sharciyad iyo caannimo. Tani waa hal sabab oo ay Somaliland ku tahay inay u dabacsanaato xagga cashuur ururinta. Kuma soo rogi karto xeerka cashuuraha buuxa ee dhulka Dhulbahante sababtoo ah taasi waxay xoojinaysaa oo kaliya cabashooyinka jira ee dadka deegaanka ee ku wajahan Somaliland. Sidaa darteed, cashuuraha Somaliland ee la dhimay (cashuur dhaaf) ee deegaamada Laascaanood waa hal dariiqo oo lagu kasbado, ama ugu yaraan lagu hayo, heer ay bulshadu ku qanacdo.
2023 khilaaf iyo isbeddel ku yimi lahaanshaha.
Kaas oo ka dhashay mudaaharaadyo dawladda lagaga soo horjeeday, dagaal ayaa bishii February 2023 mar kale dhex maray ciidamada Somaliland iyo kuwa Khaatumo.[10] Agoosto 25, 2023, ciidamada Khaatumo State waxay gaareen guul la taaban karo, iyagoo ku guuleystay inay ciidamada Somaliland ka saaraan Laascaanood. Maadama maamulka Khaatumo ay taageersan yihiin dowladda Soomaaliya, Laascaanood waxay si hufan u soo gashay gacanta Soomaaliya
Taariikhda.
Xornimada ka hor
31-kii Luulyo 1903, dagaal dhex maray 30 indho-indhayn oo Ingiriis ah iyo 128 indho-indhayn ah oo Derwish ah, oo dhawr mayl galbeed ka xiga Heli Madu una dhow Laascaanood.
kala bar Laascaanood iyo Heli Maduu... waxay ahaayeen indha-indhaynayaal horudhac u ahaa 128 ka mid ah Muxamed-Siyaatiyiinta oo u badnaa warmo... cadawgii ayaa ka soo baxay geed dheer. Dagaalka oo socday muddo labo saacadood ah, ayaa cadowga lagaga dilay rag badan oo dhimasho iyo dhaawacba leh, lamana oga tirada rasmiga ah; cadawgu wuxuu jiiday dhaawacoodii iyo maydkoodii.
Ujeedada horumarkan Dervish-ka waxa uu Roman Loimeier ku sheegay in ay sabab u tahay sida Dhulbahante aanu u saxeexin heshiisyo ilaalineed oo gumaysigu leeyahay (maadaama Talyaanigu u arkayay qayb ka mid ah Dhulbahante in ay yihiin maadooyin ka mid ah Suldaankii Majeerteen ee Talyaanigu ilaalin jiray, oo ay weheliso cabsi, kacsanaan iyo walaac ka imanayay sanad walba duullaankii-duulaaga ahaa ee Menelik.
Waagii maxmiyad ee Ingiriiska, Laascaanood waxay ahayd magaalo-madaxda degmada Nogal, oo ah gobolkii horreeyey ee Sool, oo uu John Hunt ku tilmaamay inay ahayd gobol “Dhammaan Doolaaluhu”.
Xornimada ka dib.
Midnimada Somali Party waxaa lagu aasaasay Laascaanood iyadoo ujeedadu ahayd inay sameystaan ​​dhidibo aan Isaaq ahayn, iyadoo ay ugu wacan tahay xiisado ka dhashay xasillooni darro 1954 iyo 1955. Xasilooni-la'aantii 1954tii waxay ugu horrayn sabab u ahayd xatooyo geel ah oo dhex maray Dhulbahante iyo Habar Jeclo, halka 1955 ay sabab u ahayd abaartii ka dhalatay dagaalladii Dhulculus. ladagaalanka labada beelood ee Isaaq ee Habr Yuunis iyo Habar Jeclo oo kale:
27-kii October Gudoomiyaha Degmada Laascaanood, ayaa soo gaba gabeeyay dhageysiga baaris ku saabsan qalalaasihii horay uga dhacay Gobolka... Mid ka mid ah dadka la dilay waxaa ka mid ah nin ka soo jeeda Beesha Habar Yuunis Sacad Yuunis oo Habar Jacelo kula dagaalamaysay culbahante, halka midka kalena uu ahaa nin ka mid ah Maxammed Abokor.
Laga soo bilaabo 1959 ilaa 1961, Laascaanood waxay ahayd xaruntii xisbigii USP ee Garaad Cali. Iyadoo magaalada Laascaanood fadhigeedu yahay, ayaa xisbigii Garaad Cali ee USP wuxuu sameeyay isbahaysi ka kooban beelaha Warsangeli, Gadabuursi iyo Dhulbahante. Lixdii sano ee la soo dhaafay, Cali aabbihii Garaad Faarax, wuxuu ku maqnaa musaafuris iskiis ah oo uu ku joogo Muqdisho:
Cali-Garad Jaamac, oo ah wiil aqoonyahan ah oo uu dhalay Garaad Jaamac Faarax ( oo musaafuris iskii ah ugu baxay Muqdisho sannadihii 1952-kii ilaa 1958-kii, taasoo ka dhalatay khilaafkii uu la galay maamulkii Ingiriiska) ayaa horseed ka ahaa xisbigan.
Oktoobar 15, 1969, isagoo booqasho ku jooga magaalada, ayaa madaxweynihii Soomaaliya Cabdirashiid Cali Sharma'arke waxaa toogtay mid ka mid ah ilaaladiisa. Dilkiisa waxa si degdeg ah u daba socday afgambi milatari oo dhacay 21-kii Oktoobar, 1969kii (maalintii ka dambaysay aaskiisii), kaas oo Milatarigii Soomaaliyeed ay xukunka kula wareegeen iyagoon la kulmin mucaarad hubaysan - oo asal ahaan la wareegay gacan ku dhiigle. Waxaa hogaaminayay Sarreeye Gaas Maxamed Siyaad Barre, oo xilligaasi taliye u ahaa ciidanka.
Markii hore waxaa is-xukun ka dhexeeyey xisbigii SYL (Somali Youth League) iyo xisbigii waqooyiga Harti ee USP; tusaale ahaan dhinacyadu waxay shirar wadajir ah ku qabteen Soomaaliya oo dhan waxayna si wadajir ah u muujiyeen taageerada dastuur cusub ee Soomaaliya 1960-kii. Si kastaba ha ahaatee, xornimada ka dib, Laascaanood waxay soo martay tuhuno la xiriira siyaasadda dhexe, oo ay ka mid tahay ka soo horjeedka ururkii midnimada iyo wadaninimada Soomaaliyeed ee SYL. Tusaale ahaan, 1960-meeyadii, waxaa magaalada gudaheeda lagu dilay shan sarkaal oo ka tirsanaa SYL. Dhammaadkii tobankii sano ee la soo dhaafay 16 qof ayaa hal mar la dilay markii taageerayaasha xisbigii SYL ay banaanbax ka dhigeen magaalada. Qarnigii 21-aad oo dhan, Laascaanood waxa lagu tilmaamaa inay tahay magaalada keliya ee Geeska Afrika ku taalla ee sida joogtada ah loogu dilo mudanayaasha bulshada iyadoo aan la magacaabin dembiilayaal, tuhmane iyo eedaysane, oo uu ku jiro gacan-ku-dhiigle Cabdirisaaq Cardoofe oo la dilay 2021-kii.
Taariikhda dhow.
Bishii Disembar 2022, waxaa la dilay siyaasi reer Laascaanood ah taasoo keentay iska horimaad rabshado wata iyo dhimashada 20 mudaaharaad. Madaxweynaha Somaliland waxa uu ku dhawaaqay in ay tahay in la ogaado sababta keentay shilkaas. Madaxweynaha Puntland ayaa Somaliland ku eedaysay in ay qaaday weeraro ka dhan ah dadka rayidka ah. Xukuumadda Somaliland ayaa ku eedaysay Puntland inay warar khaldan ka faafisay si ay colaad uga hurinayso Laascaanood.
Horaantii January 2023 Wasiirka Arrimaha Gudaha Somaliland Maxamed Kaahin Axmed ayaa la fadhiistay Madax-dhaqameed iyo Waxgarad ka soo jeeda Laascaanood, isagoo kala hadlay xaaladda magaalada, oo ay ka socdaan mudaharaadyo lagaga soo horjeedo dilalka qorsheysan ee soo noqnoqda ee Laascaanood.
Xukuumadda Somaliland ayaa 31-kii bishii January uga digtay warbaahinta dalka inay faafiyaan warar, warbixino iyo ra’yi ururin ay uga sii dari karaan xaaladda Laascaanood, iyadoo sheegtay in qof kasta oo Somaliland ka shaqeeya uu waajib ku yahay inuu raaco shuruucda dalka oo uu ugu horreeyo dastuurka Somaliland. 
6-dii Febraayo, magangalyo-doonkii ugu horreeyay ayaa yimid Itoobiya.
6-dii Bishan February, Guddi ka kooban Madax-dhaqameed iyo Madax-dhaqameed loo saaray inay ka tashadaan Mustaqbalka Siyaasadeed ee Gobolka, ayaa isku dayey inay si cad ugu dhawaaqaan inay doonayaan inay Somaliland diidaan, isla markaana ay samaystaan ​​Jamhuuriyad Federaalka Soomaaliya oo la magac baxday SSC-Khaatumo. Si kastaba ha ahaatee, ciidamada Somaliland oo fariisin ka sameystay duleedka Laascaanood ayaa madaafiic ku garaacay magaalada, waxayna carqaladeeyeen warkii laga soo saaray. 
8-dii Bishan February Maayarka Laascaanood Cabdiraxiim Cali Ismaaciil ayaa sheegay in dagaalkani aanu ahayn dagaal u dhexeeya Somaliland iyo Puntland, mana aha dagaal u dhaxeeya Somaliland iyo Argagixiso, balse waa mid u dhexeeya Ciidanka Somaliland iyo shacabka Laascaanood. 14-kii Febraayo, dowladda Jabuuti ayaa beenisay wararka sheegaya in Jabuuti ay ku lug leedahay dagaalka Laascaanood ka dib warar aan la xaqiijin oo baraha bulshada lagu baahiyay oo ka dhan ah Jabuuti oo ku saabsan xaaladda Laascaanood. 
February 16, BBC waxay ku dhawaaqday in jabhadda Laascaanood ay samaysteen gole dhaqameed; BBC-da ayaa magacyadooda ku sheegtay Garaad Jaamac Garaad Cali, Garaad Cabdullaahi Garaad Saleebaan Garaad Maxamed, Garaad Jaamac Garaad Ismaaciil Ducaale, Garaad Garaad Soofe Durraan. 
Shirkadda Somaliland ee Dahabshiil ayaa ku dhawaaqday inay $200,000 ku caawinayso barakacayaasha Laascaanood.
Nicholas Delaunay, oo ah agaasimaha mashruuca Bariga iyo Koonfurta Afrika ee kooxda xasaradaha caalamiga ah, ayaa sheegay in Somaliland aanay soo bandhigin cadaymo la taaban karo oo muujinaya ku lug lahaanshaha Al-Shabaab, isla markaana ay tahay in si degdeg ah wax looga qabto arrimaha qoto dheer ee ka dambeeya colaadda.
23-kii Febraayo, Golaha Xuquuqul Insaanka ee Qaramada Midoobay ayaa sheegay in in ka badan 185,000 oo qof, 89% ay yihiin haween iyo carruur, ay ku barakaceen dagaalladii Laascaanood ka billowday 6-dii February.
25-kii bishii February afhayeen u hadlay ciidamada Somaliland waxa uu yidhi “Ciidan cadaw ah oo ka soo jeeda al-Shabaab ayaa jebiyey heshiiskii xabad joojinta, waxaanay weerar ku soo qaadeen ciidamada Somaliland, weerarkaas waa la iska caabiyey, magaalada inteeda badana weli gacanta ciidamada Somaliland
26-kii Febraayo, Wasiirka Arrimaha Dibadda Somaliland, Ciisa Kayd, ayaa ku dhawaaqay ka bixitaanka ugu dambeeya ee ciidamada ka baxay jiida hore ee Laascaanood oo loo qoondeeyay cutubyo ciidan si loo yareeyo saameynta rayidka.
Waxa kale oo uu sheegay in Al-Shabaab ay ka dambeeyaan qaska, isla markaana ay magaalada Laascaanood u doorteen meel ay gabaad ka dhigtaan maadaama laga saaray gobollada dhexe ee Soomaaliya.
Febraayo 28, isbitaal weyn ayaa lagu garaacay afar xabo oo hoobiye ah, waxaana ku dhintay ugu yaraan hal qof dhowr kalena waa ay ku dhaawacmeen. Wasaaradda Gaashaandhigga Somaliland ayaa beenisay in ciidamadu ay madaafiic ku garaaceen cisbitaalka, waxaanay sheegtay in wararkaasi ay yihiin “war been abuur ah” oo la doonayo in lagu waxyeeleeyo sumcadda ciidanka.
Tan iyo 1-dii Maarso, ma dhicin dagaal weyn, noloshuna waxay dib ugu soo laabatay si nabad ah. Si kastaba ha ahaatee, burburku wuu muuqdaa, waxaana jira caqabado waaweyn oo ay ka mid yihiin waddooyinka Burco iyo Boosaaso oo ah halka ay sahaydu ka soo baxdo xilliga nabada.
2-dii Maarso, Ra’iisul Wasaaraha Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya ayaa yiri “Sannadkii 1988-dii, dowladda Soomaaliya waxay bilowday dagaal ka dhan ah dadka rayidka ah, waa nasiib darro in xaaladdii hore oo kale hadda lagu soo celiyo,” ayuu yiri.
8-dii March, Taliyaha Ciidanka Milatariga Somaliland Nuux Ismaaciil Taani ayaa ku dhawaaqay Waraysi uu siiyay Warbaahinta, “Annagu xaq iyo awood baanu u leenahay in aanu dib u qabsano Laascaanood, laakiin waxa aanu ilaalinayna heshiiskii xabad-joojinta ahaa ee dawladda. 9-kii March, dawladda Somaliland waxay sheegtay in dagaal-yahannadii Somaliland kula dagaalamayey Laascaanood ay ka mid ahaayeen ciidamo ka tirsan dawlad deegaanka Soomaalida Itoobiya. Dawladda Itoobiya way beenisay.
August 25, 2023, Ciidamada Khaatumo State ayaa guulo la taaban karo gaaray, iyagoo ku guuleystay inay ka saaraan ciidamada Somaliland ee Laascaanood.
Siyaasadda.
Laascaanood waa xarunta awoodda siyaasadeed ee beesha Dhulbahante. Laga bilaabo 2021-ka, deegaanka Laascaanood waxa u metelaya 12 xildhibaan oo Sool ku metelaya doorashada baarlamaanka Somaliland.Iyadoo magac ahaan looga qayb galayo doorashada Somaliland, 5 wakiil oo kaliya ayaa ka soo jeeda Dhulbahante oo ku dhawaad ​​si gaar ah u deggan gobolka Sool. Laga soo bilaabo doorashadii baarlamaanka ee 2005, beesha Isaaq ee degmadda Caynaba waxay ka faa’iidaysteen maqnaanshaha beeshan. Hoehne ayaa sharaxaya
Xubno ka tirsan beelaha Daarood ee ka soo jeeda bariga Somaliland, ee gobollada Sool iyo Sanaag, ayaa goor hore qaatay mawqif ka dhan ah gooni-isu-taagga. Badankoodu kamay qayb gelin aftidii dastuurka iyo doorashooyinkii xigay. Sidaa darteed, Somaliland inteeda badan waxay maanta noqotay ‘hal-beeleed’: dhammaan xafiisyada muhiimka ah ee dalka waxa haya xubnaha beesha Isaaq ee ugu tirada badan.
Intaa waxa dheer, dadka deegaanka waxa metelaya 13 xildhibaan oo golaha deegaanka ah oo laga soo doortay doorashadii dawladaha hoose ee Somaliland.
Doorashadii baarlamaanka iyo dawladaha hoose ee 2021 ilaa 100,000 oo qof ayaa isu diwaangaliyey inay codkooda dhiibtaan guud ahaan gobolka Sool iyagoo aqlabiyad khafiif ah iska diiwaangeliyey caasimadda Laascaanood. Tani waxay ahayd mid aad u foolxun oo codbixiyeyaashu ka soo qayb galeen, iyada oo aqbalka joogitaanka Somaliland ee gobollada bari ay tahay mid aan sinnayn. Kooxda xasaradaha ayaa ka warbixisay: Sidoo kale matalaada beelaha qaar ayaa dhibaato ka soo gaartay isu soo bax aan fiicneyn oo ka dhacay bariga, halkaas oo aqbalka dadweynaha ee maamulka Somaliland uu yahay mid aan sinneyn. Deegaanada bariga gobolada Sool iyo Sanaag iyo sidoo kale degmada Buuhoodle ee Togdheer ayaa waxaa dega inta badan beelaha Dhulbahante iyo Warsangali ee beelaha Daarood. Waxa muddo dheer ku loolamayay Somaliland iyo Puntland (dawlad xubin ka ah Soomaaliya).
C/Risaaq Khaliif oo ka soo jeeda Laascaanood ayaa isna loo doortay Guddoomiyaha Golaha Wakiilada Somaliland isla sanadkaas.
Juqraafiga.
Laascaanood waxay ku taal meel istaraatiiji ah oo ku taal dooxada Nugaaleed iyo hareeraha waddooyinka ganacsiga ee Somaliland iyo Puntland. Magaaladu waxa ay ku dhowdahay buuro ay ku hareeraysan yihiin oo ay leedahay khayraad biyood oo aad u badan, kuwaas oo ka dhigaya meel ay ka soo degaan dadka ka soo jeeda gobolada kale ee guud ahaan oomanaha ah ee Somaliland iyo sidoo kale dalalka deriska ah sida Soomaaliya, Jabuuti iyo Itoobiya.
Dhaqaalaha.
Barakacinta la sameeyay 2021-kii ayaa la sheegay in ay sabab u ahayd isqabqabsi ganacsi oo u dhaxeeyay dadka deegaanka iyo dadka ka soo jeeda Dowlad Goboleedka Koonfur Galbeed Soomaaliya.[51] Sida lagu sheegay warbixin cilmi baadhis ah oo dhowaan la sameeyay, dekedaha Berbera iyo Boosaaso ayaa ah meelaha ugu badan ee badeecadaha ka soo dega magaalada Laascaanood.
Laascaanood waxa kor u kacay xidhiidhka ganacsi ee kala dhexeeya ‘bari’ (Puntland) iyo ‘waqooyi-galbeed’ (Somaliland) ilaa horraantii sagaashamaadkii.39 Waraysiyadu waxay ku qiyaaseen in ilaa 80 boqolkiiba badeecadaha magaalada ka yimaadaan dekedaha Berbera ama Boosaaso midkood. Badeecadaha cuntada ee dibadda laga keeno sida bariiska, sonkorta, ama daqiiqda iyo bagaash ( xidhmooyin baakad ah oo macmacaan ah), qalabka dhismaha, qalabka elektaroonigga ah, dharka iyo khudaarta iyo khudaarta ayaa ah badeecadaha ugu badan ee lagu kala iibsado magaalada Laascaanood.
Tirakoobka dadweynaha.
Marka loo eego UNFPA 2014 dadka ku nool degmada Laascaanood waxaa lagu qiyaasaa dad gaaraya 156,438 qof.
Magaalada waxaa degan dad ka soo jeeda qowmiyadda Soomaalida, gaar ahaan beesha Dhulbahante ee Harti Daarood. Jufada gaashaanbuur ee Shiikhyaale si gaar ah ayaa loo matalay. Reer Fiqishini (Hawiye) oo xilliyada qaar ka mid ah Baho Nugaaleed ayaa iyaguna jooga Laascaanood.
Sannadihii 1950-aadkii, Ioan Lewis waxa uu ku tilmaamay kala-baxa nasabka ah ee dhex mara magaalada sida soo socota:
Laas-caanood...magaalo ka kooban buushash reer guuraa ah oo guuraya waxay u qaybsantaa laba qaybood oo kala duwan oo u kala qaybsan. Qeyb waxaa u badan qeybta Faarax Garaad iyo qeybta kale ee Maxamuud Garaad oo ka soo horjeeda, waana labada qeybood ee ugu waaweyn ee beesha.
Waxbarashada.
Laascaanood waxaa ku yaal dugsiyo hoose oo tiro badan oo isugu jira kuwa gaar loo leeyahay iyo kuwa dawliga ah. Hadda waxaa magaalada Laascaanood ku yaal 6 Dugsi Hoose/Dhexe ah; Gol Khaatumo, Gateway, Abyan, Ilays, Imaamu Shaafi iyo dugsiyada hoose dhexe ee Sool.
Waxbarashada dugsiga sare waxa bixiya Ilays Educational Academy, Muuse Yuusuf iyo Dugsiyada Sare ee Nugaal. Waxaa la aasaasay 2004, Jaamacadda Nugaal (NU) waa machadkii ugu horreeyay ee ka dambeeya dugsiga sare ee laga hirgaliyo deegaanka. Kooxdii ugu horreysay oo afar sano jirsatay Jaamacadda Nugaal ayaa ka qalin jebisay Sebtember 2009. Sidoo kale waxaa jira Jaamacadda Ummadda Ilays iyo Jaamacadda Gollis oo labaduba Laascaanood laga hirgeliyay 2015.
Waxa kale oo magaalada Laascaanood ku yaala xarumo badan oo waxbarasho oo bixiya adeegyo waxbarasho oo kala duwan sida machadka caafimaadka gobolka Sool (SIHS), machadka Al-furqaan Islamic Institute, Sahal Software College, Future Technology Center iwm.
Dhaqanka.
Warbaahinta.
Waxa jira shirkado badan oo warbaahineed oo Laascaanood ka hawlgalay sannadihii 2010-kii, waxaana ka mid ah Somnews, SBS, Radio Laascaanood, Universal TV.
Dadka deegaanka oo xusid mudan.
Rooda Xassan, naqshadeeye calanka Khaatumo
Cabdi Bile, Orodyahanka Masaafada dheer
Cabdinaasir Cali Xasan, hal-abuure iyo maamulaha shirkadda Hass Petroleum
C/Risaaq Khaliif oo hadda ah Guddoomiyaha Golaha Wakiilada Somaliland
Cabdiraxmaan Maxamed Cabdi Xaashi, Wasiirka Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda ee Soomaaliya
Cali Khaliif Galaydh, Madaxweynaha Khaatumo State iyo Raysalwasaarihii hore ee Soomaaliya
Baashe Maxamed Faarax, Guddoomiyihii hore ee Golaha Wakiilada Somaliland
Eng Maxamed Ciise Lacle, Gaashaanle Sare oo ka tirsan Ciidanka Badda Soomaaliya, ahaana wasiir ku xigeenkii hore ee Wasaaradda Dekedaha Somaliland
Garaad Jaamac Garaad Cali, Ugaaska Beesha Dhulbahante
Hodan Nalayeh, weriyaha TV-ga iyo wariye
Maxamed Cabdi Xaashi, Guddoomiyihii hore ee USP &amp; Madaxweyne ku xigeenka Puntland
Cabdi Xasan Maxamed, Taliyaha 
Ciidanka Booliska Soomaaliyeed.
