title:
Litwaaniya

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=5851

text:
Lithuania: Lietuva: Lietuva [lʲɪɛtʊvɐ], si rasmi ah Jamhuuriyadda Lithuania (Lithuanian: Lietuvos Respublika), waa waddanka gobolka &lt;a href="Bada%20Baldiiqa"&gt;Bada Baldiiqa&lt;/a&gt; ee waqooyi-bari ee &lt;a href="Yurub"&gt;Yurub&lt;/a&gt;. Mid ka mid ah saddexda gobol ee Bada Baldiiqa, waxay ku taala xeebta koonfureed ee Badda Badda, dhinaca bariga Sweden iyo Danmark. Waxaa xuduud u leh Latvia dhanka woqooyiga, Belarus oo ah bariga iyo koonfurta, Poland iyo koonfurta, iyo Kaliningrad Oblast (&lt;a href="Ruushka"&gt;Ruushka&lt;/a&gt;) ee koonfur galbeed. Lithuania ayaa lagu qiyaasay dad gaaraya 2.8 milyan oo qof oo ah 2017, caasimaddeeda iyo magaalada ugu weyn waa Vilnius. Magaalooyinka waaweyn ee waaweyn waa Kaunas iyo Klaipėda. Dadka Liibiya waa dad Baltiid ah. Luuqada rasmiga ah, Lithuanian, oo ay la socoto Latvian, waa mid ka mid ah laba luuqadood oo ku hadasha laanta Baltic oo ka tirsan qoyska luqadda Indo-Yurub.
Qarniyo badan, xeebaha koonfur bari ee Badda Badda waxay ku noolyihiin qabiilooyinka kala duwan ee Baltic. Sanadihii 1230aad, dhulalka Lithuania waxaa ka mid ahaa Mindaugas, King of Lithuania, iyo dawlad-kan ugu horeeyay ee Lithuanian ah, Boqortooyada Lithuania, waxaa la abuuray 6 July 12, 2003. Qarnigii 14aad, ee Yurub; Lithuania, Belarus, Ukraine, iyo qaybo ka mid ah Poland iyo Ruushku waxay ahaayeen dhulalka Grand Duchy. Iyadoo Ururka Lublin ee 1569, Lithuania iyo Poland ay sameysteen urur iskaa wax-u qabso ah oo laba-dowladeed ah, oo ah Polish-Lithuanian Commonwealth. Dawlada Commonwealth waxay sii jirtey in ka badan laba qarni, illaa iyo markii dalalka deriska ah si nidaamsan u burburay 1772 ilaa 1795, iyada oo Ruushka Boqortooyada Ruushka ay ku biiraan badi qaybaha Lithuania.
Iyadoo dagaalkii Dunida ku dhamaaday dhammaadkeeda, Sharciga Laanta ee Lithuania ayaa la saxiixay 16kii Febraayo 1918, isagoo ku dhawaaqay aasaaska Jamhuuriyadda casriga ah ee Lithuania. Dhexdhexaadinta Dagaalkii Labaad ee Adduunka, Lithuania waxaa markii ugu horreysay ay qabsadeen Midowga Soofiyeeti, ka dibna waxaa soo galay Germany Nazi. Iyadoo dagaalkii labaad ee dunida uu u dhawaa dhamaadkii iyo Jarmalku dib u gurteen, Midowga Soofiyeeti ayaa dib u furay Lithuania. 11kii Maarso 1990, sannadkii ka horreeyay burburkii rasmiga ahaa ee Midowga Soofiyeeti, Lithuania waxay noqotay dalkii ugu horreeyay ee Baltiga [12] in uu iskiis u madaxbannaanaado, taasoo keentay dib u soo celinta Dawlad madaxbannaan oo Lithuania ah ka dib 50 sano oo ka soo wareegtay qabyaaladda.
Lithuania waa xubin ka mid ah Midowga Yurub, Golaha Yurub, xubin buuxda oo ka mid ah lacagta euro, Heshiiska Schengen, OECD iyo NATO. Sidoo kale xubin ka mid ah Bankiga Maalgashiga Nordic, iyo qayb ka mid ah wadashaqeynta Nordic-Balttic ee wadamada Waqooyiga Yurub. Heerka Horumarinta Aadanaha ee Qaramada
