title:
Lo'gesi

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=41231

text:
Lo'gesi ama lo'gisi ( Af Ingiriis : buffalo ) ama lo'geesi waa xayawaan weyn oo ka tirsan qoyska lo’da ee ku nool Bariga Afrika iyo Koonfurta Saxaraha. Waxaa jira shan nooc oo la aqoonsan yahay, kuwaas oo inta badan hoggansidaha sayniska ansixiyeen:

Syncerus caffer caffer, Lo'gisi Kayp, waa nooca caadiga ah, sidoo kale waa nooca ugu weyn, oo laga helo Koonfurta iyo Bariga Afrika.
S. c. nanus, lo'gisiga kaynta, waa nooca ugu yar, oo inta badan ku nool aagagga kaymaha ee Afrika Dhexe iyo Galbeed.
S. c. brachyceros, lo'gisiga Sudan, waa jaadka ee tiranaaquska ah ee lo'gisiga Kayp, waxaana laga helaa aagagga ka qalalan ee waqooyiga Afrika Dhexe iyo Galbeed.
S. c. aequinoctialis, lo'gisiga Niil, oo mararka qaar loo arko inuu la mid yahay lo'gisiga Sudan, waxaana laga helaa aagagga ka qalalan ee waqooyiga Bariga iyo Afrika Dhexe.
S. c. mathewsi, lo'gisiga buuraha, waa nooc khilaaf badan ka taagan yahay oo laga helay Buuraha Virunga ee Afrika Dhexe.
Cabbirka faruuryaha lo'gisgiga Afrikaanka waa astaantiisa ugu muhiimsan: waxay leeyihiin saldhigyo isku xidhan, taasoo samaysa gaashaamo laf ah oo ku wareegsan madaxda, oo loo yaqaan "boss."

Lo'gisiga Afrikaanka ayaa si dhow ula xiriira noocyada kale ee lo'gisiga marka loo eego noocyada kale ee lo’da sida bison-ka Ameerika ama lo’da la dhaqdo, iyadoo xiriirka ugu dhow ee nool ee uu leeyahay uu yahay lo'gisiga biyaha ee Aasiya. Dabeecaddiisa aan la saadaalin karin ayaa noqon karta sababta lo'gisiga Afrikaanka aan weli loo dhaqangelin, taasoo sidoo kale sharxaysa sababta aysan u lahayn farac la dhaqangeliyay, sida yak-ka duurjoogta ah iyo lo'gisiga biyaha duurjoogta ah oo ah awooweyaasha yak-ga iyo lo'gisiga biyaha ee la dhaqdo. Xayawaanka dabiiciga ah ee ugaarsada lo'gisiga Afrikaanka ee waaweyn waxaa ka mid ah libaaxyada, eeyaha duurjoogta ah ee Afrika, hyenas-ka dhibcaha leh, iyo timiraha Nile. Sida mid ka mid ah shanta xayawaan ee ugu weyn ee ciyaaraha, lo'gisiga Cape waa mid ka mid ah trofees-ka ugu doonista badan ee ugaarsiga.
