title:
Maandoorqamax

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=41274

text:
Maandoorqamax ( Af Ingiriis : substance dependence ; Af Ingiriis : drug addict ; Af Ingiriis : drug addiction ; ) waa xaalad cilminafsi oo qofka shaqadiisu ku tiirsan tahay isticmaalka maandooraha maskaxda saameysa marar badan, sababo la xiriira xaalad isbeddel ah oo ka dhex abuuranta qofka isticmaalka maandooraha maskaxda saameeya, taasoo keenta tawin maqnaansho-maandoorka ah, oo qofka ku khasbeysa inuu mar kale isticmaalo daroogada. Ku-tiirsanaanta daroogada, oo ah fikrad ka duwan ku-tiirsanaanta maandooraha, waxaa lagu qeexaa isticmaalka daroogada ee qasbanaan leh, oo ka baxsan xakameynta, inkasta oo ay jiraan cawaaqib xumooyin. Daroogada la isticmaalo ee ku-tiirsan waa daroogo keenta abaalmarin iyo xoojinta. ΔFosB, oo ah hiddoside sameeya qoraalka hidda-wadaha, ayaa hadda loo yaqaan inuu yahay qayb muhiim ah oo caadi ah oo ka dhex muuqda horumarinta dhammaan noocyada ku-tiirsanaanta dhaqanka iyo daroogada, laakiin aan la xiriirin ku-tiirsanaanta.

Kala-soocida Caalamiga ah ee Cudurrada (ICD) waxay ku tilmaantaa ku-tiirsanaanta maandooraha inay tahay cudur maskaxeed iyo dabeecadeed. Iyadoo la raacayo qaabka buugga 4-aad ee Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders (DSM-IV), ku-tiirsanaanta maandooraha waxaa loo qeexaa sida ku-tiirsanaanta daroogada, waxaana la ogaan karaa iyada oo aan la helin calaamadaha ka-dhaafida. Waxaa sidaas lagu sharaxay: “Marka qofku sii wado isticmaalka khamri ama daroogo kale inkasta oo ay jiraan dhibaatooyin la xiriira isticmaalka maandooraha, waxaa la ogaan karaa ku-tiirsanaanta maandooraha. Isticmaalka qasbaysan iyo soo noqnoqda wuxuu keeni karaa in la yeesho dulqaad xagga saameynta daroogada iyo calaamadaha ka-dhaafida marka isticmaalka la dhimayo ama la joojiyo. Tani, oo ay weheliso Isticmaalka Maandooraha, waxaa loo tixgeliyaa Cudurro Isticmaalka Maandooraha." DSM-5 (oo la sii daayay 2013) ayaa meesha ka saartay isticmaalka maandooraha iyo ku-tiirsanaanta maandooraha waxaana lagu bedelay qaybta Cudurrada Isticmaalka Maandooraha. Tani waxaa lagu sameeyay sababtoo ah "dulqaadka iyo ka-dhaafida ee horey u qeexi jiray ku-tiirsanaanta waxay dhab ahaan yihiin jawaabo caadi ah oo loogu talagalay dawooyinka la qoray ee saameeya nidaamka dareenka dhexe mana muujinayaan si gaar ah jiritaanka maandoorqamaxnimo." [ 1 ]
