title:
Megan Fox

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=32577

text:
Megan Denise Fox (dhashay Maajo 16, 1986) waa atariisho Mareykan ah. Waxay markii ugu horeysay ka soo muuqatay filimka "Holiday in the Sun" (2001). Tan waxaa ku xigay doorarro badan oo taageero ah oo ku saabsan filimka iyo telefishanka, iyo sidoo kale door oo ka tirsan ABC "Hope &amp; Faith" (2004–2006). Fox ayaa sii waday inay sameyso filimkeedii ugu horeeyay ee filimka muusikada "&lt;a href="Confessions%20of%20a%20Teenage%20Drama%20Queen"&gt;Confessions of a Teenage Drama Queen&lt;/a&gt;" (2004).
Fox waxay heshay aqoonsi caalami ah doorkeeda Mikaela Banes ee filimka "Transformers" (2007).  Waxay dib u soo celisay doorkeedii ku-xigga ee "Transformers: Revenge of the Fallen" (2009) waxayna muujisay dabeecadda qormooyinka ee majaajillada naxdinta leh ee "Jennifer's Body" (2009).  Waxay ku jilaysay bishii April O'Neil filimka "Teenage Mutant Ninja Turtles" (2014) iyo taxantiisii ​​"Teenage Mutant Ninja Turtles: Out of the Shadows" (2016). Fox sidoo kale waxay u jileysay sidii Reagan Lucas qeybtii shanaad iyo lixaad ee Fox sitcom "New Girl" (2016-2017).
Fox waxaa loo tixgeliyaa inay tahay astaan ​​jinsi waxayna kasoo muuqatay majalado badan, sida "&lt;a href="Maxim"&gt;Maxim&lt;/a&gt;", "&lt;a href="Rolling%20Stone"&gt;Rolling Stone&lt;/a&gt;", iyo "&lt;a href="FHM"&gt;FHM&lt;/a&gt;".
Nolosha.
Megan Fox waxay dhalatay Maajo 16, 1986 gudaha Oak Ridge, Tennessee, waalidiinta Gloria Darlene (Cisson) iyo Franklin Thomas Fox. Waxay yaraanteedii ku qaadatay Rockwood oo u dhow. Aabaha Fox, oo ah sarkaal siidayn sharafeed, iyo hooyadeed waxay kala tageen markii ay Fox jirtay saddex sano. Hooyadeed mar dambe ayey guursatay, iyo Fox iyo walaasheed waxaa soo koriyey hooyadeed iyo aabbeheed, Tony Tonachio. Waxay ku soo barbaartay "aad u adag Pentecostal", laakiin markii dambe waxay dhigatay dugsiga Katooliga muddo 12 sano ah. Waxay sheegtay inay ahaayeen "kuwo aad u adag" isla markaana aan loo ogoleyn inay yeelato qof jecel ama ku martiqaad asxaabta gurigeeda. Waxay la noolayd hooyadeed illaa ay ka samaysay lacag ku filan oo ay ku masruufto.
Fox waxay bilawday tababaradeeda qoob ka ciyaarka iyo jilitaanka da'da shan jirka, Kingston, Tennessee. Waxay kaqeyb gashay xiisad qoob ka ciyaarka ah oo ka dhacday xarunta bulshada halkaas ku taal waxayna ku lug laheyd kooxda heesaha ee Kingston Elementary School iyo kooxda dabaasha ee Kingston Clippers.  Markii ay 10 jir ahayd, ka dib markay u guurtay magaalada St. Petersburg, Florida, Fox waxay sii wadday tababarkii. Markii ay jirtay 13 sano, Fox waxay bilawday shaqadeeda tusaale ahaan ka dib markay ku guulaysatay abaalmarino dhawr ah 1999 Moodelkii Maraykanka iyo Talent Convention ee Koonfur Carolina. Markii ay 17 jir ahayd, waxay ku tijaabisay iskuulka iyada oo loo marayo waraaqaha si ay ugu guurto &lt;a href="Los%20Angeles"&gt;Los Angeles&lt;/a&gt;, &lt;a href="Kalifornia"&gt;Kalifornia&lt;/a&gt;.
Fox waxay si xor ah uga hadashay waqtigeedii iskuulka, iyadoo cadeysay in iskuulka dhexe lagu cagajugleeyay ayna ku qadeysay qolka musqusha.  Waxay sheegtay in dhibaatadu aysan ahayn muuqaalkeeda, laakiin ay "mar walba saaxiib la wanaagsan tahay wiilasha" taasna ay "dadka qaar fahamsiisay qaladkeeda." Fox ayaa sidoo kale sheegtay in aysan waligeed caan ka aheyn dugsiga sare, iyo in "qof walba uu i neceb yahay, oo waxaan ahaa qof gebi ahaanba la ixtiraamo, asxaabteydu had iyo jeer waxay ahaayeen rag, waxaan leeyahay dabeecad aad u qallafsan, gabdhuhuna ima jeclayn taas.  Waxaan lahaa hal gabar oo weyn oo saaxiib ah noloshayda oo dhan." 
Shaqo.
2000s.
Markay ahayd 15, Fox waxay samaysay jilitaankeedii ugu horreeyay ee majaajillada jacaylka ah ee "Holiday in the Sun", taas oo si toos ah loogu sii daayay-DVD-ga markay ahayd Noofambar 20, 2001. Sannadaha soo socda ee soo socda, waxay ka soo muuqatay sitcoms-ka "What I Like About You" iyo "Two and a Half Men". Fox sidoo kale waxay u muuqatay (door aan la garanayn oo dheeri ah) filimka "Bad Boys II" (2003)
Sannadkii 2004, waxay filimkeedii ugu horreeyay la sameysay Lindsay Lohan oo ku jirtay qosolkii muusikada ee "Confessions of a Teenage Drama Queen", iyadoo ciyaareysa doorka taageerada sida Carla Santini. Fox sidoo kale door ayey ku laheyd ABC sitcom "Hope &amp; Faith". Fox wuxuu soo muuqday xilli ciyaareedyadii labaad iyo saddexaad, illaa taxanahan ay baajiyeen ABC bishii May 2006.
2007, Fox waxay qaadatay doorka Mikaela Banes ee 2007 filimka "Transformers". Fox waxaa loo magacaabay Abaalmarinta Filimka MTV ee qeybta "Waxqabadka Burburka", sidoo kale waxaa loo magacaabay seddex Abaalmarin Xulashada Dhalinyarada. Waxay u saxeexday laba qaybood oo dheeraad ah oo "Transformers" ah, dib u soo celinta doorkeedii Mikaela ee "Transformers: Revenge of the Fallen". Muran ayaa ka taagnaa muuqaalka Fox markii uu duubayey qeybtii labaad markii Michael Bay, oo ah agaasimaha filimka, uu ku amrey Aktarada inay hesho toban rodol.
Sannadkii 2009, Fox waxay yeelatay kaalinteeda hoggaamineed ee ugu horreysay; waxay ku soo bandhigtay astaamaha cinwaanka "&lt;a href="Jennifer%27s%20Body"&gt;Jennifer's Body&lt;/a&gt;", oo uu qoray Diablo Cody. Filimku wuxuu markiisii ​​hore kasbaday isku dhafan iyo dib u eegis celcelis ah markii la siidaayay, iyadoo waxqabadka Fox uu kasbaday ammaan.
Bishii Abriil 2009, waxay bilawday duubista filimka "Jonah Hex", kaas oo ay ku muujisay Tallulah Black / Leila, qurux qoriga wadata iyo jacaylka oo Jonah Hex (Josh Brolin). Filimkan waxaa la sii daayay 18-kii Juun, 2010. "Jonah Hex" wuxuu ahaa mid muhiim ah oo ku fashilmay ganacsiga Mareykanka, iyada oo qaybinta caalamiga ah la joojiyay ka dib waxqabadkeedii liitay. Filimka waxaa loo magacaabay "filimkii ugu xumaa sanadka" ee Ururka Dhaleeceynta Filimada ee Houston.
2010s.
Fox waxay la jileysay Mickey Rourke riwaayaddii "Passion Play".  Ka dib markii lagu soo bandhigay Bandhig Faneedka Caalamiga ah ee Toronto, qaybinta riwaayadaha caadiga ah waxaa loo dhaafiyey si toos ah-fiidiyoow ah loo sii daayo, iyadoo laba shaashadood oo keliya ay si kooban u muujinayaan filimka si loo fuliyo waajibaadka qandaraaska. Rourke wuxuu ugu yeeray filimka inuu ahaa "xun. Filim kale oo xun." Fox waxay la soo muuqatay Dominic Monaghan fiidiyowga muusikada &lt;a href="Eminem"&gt;Eminem&lt;/a&gt; iyo &lt;a href="Rihanna"&gt;Rihanna&lt;/a&gt; heesta "Love the Way You Lie". Sannadkii 2012, Fox waxay ka soo muuqatay filimka majaajillada ah ee "The Dictator" iyo "This Is 40."
Bishii Janaayo 2013, Fox waxaa lagu soo bandhigay xayeysiis telefishan reer &lt;a href="Barasiil"&gt;Barasiil&lt;/a&gt; ah oo loogu talagalay biirka Brahma. Bishii Febraayo 2013, Fox wuxuu ku jilay filimka "Teenage Mutant Ninja Turtles" (2014), oo ah hoggaanka aadanaha ee April O'Neil.
Sannadkii 2015, Fox waxay ka soo muuqatay doorka Amelia Delthanis ee ciyaarta fiidiyowga "Stormfall: Rise of Balur". Bishii Oktoobar 2015, waxaa la xaqiijiyey in Fox ay si kumeelgaar ah u beddeli doonto Zooey Deschanel telefishanka sitcom "New Girl", ka dib fasaxa umusha ee Deschanel. Waxay u jilay sidii Reagan Lucas, oo ka soo muuqatay xilliyadii shanaad iyo lixaad ee taxanaha.  Waxqabadkeedu wuxuu kasbaday dib-u-eegis togan oo ka yimid dadka naqdiya. 2016, Fox waxay dib u soo celisay kaalinteeda April O'Neil ee "Teenage Mutant Ninja Turtles: Out of the Shadows".
Bishii Sebtember 12, 2018, waxaa la xaqiijiyay in Fox uu ka soo muuqan doono filimka Dagaalkii Kuuriya ee "The Battle of Jangsari", oo uu weheliyo jilaa reer Kuuriya Kim Myung-min. Waxay ka ciyaartay door hoggaamineed Marguerite Higgins, oo ah &lt;a href="wariye"&gt;wariye&lt;/a&gt; Mareykan ah.
Sannadkii 2019, Fox ayaa jilay filimka "Above the Shadows." Isla sanadkaas, Fox waxay ka soo muuqatay "Zeroville" oo uu agaasime ka ahaa James Franco, oo horay loo toogtay 2014. 
2020s.
Sannadkii 2020, Fox wuxuu la jilay Josh Duhamel filimka majaajillada "Think Like a Dog", kaasoo la sii daayay Juun 9, 2020. Sidoo kale sanadkaas, waxay ku jileysay doorka hogaaminta filimka "Rogue", kaasoo la sii daayay Ogosto 28, 2020.
Mashaariicda soo socota
Fox ayaa jileysa filimka majaajillada ah ee "Big Gold Brick", oo ay weheliyaan Oscar Isaac, Andy García, Lucy Hale, iyo Emory Cohen. Waxay sidoo kale ka jileysaa "Midnight in the Switchgrass". iyo "Till Death."
Nolosha shaqsiga.
Fox wuxuu xiriir la bilaabay Brian Austin Green sanadki 2004, kadib markuu ku kulmay kulanka rajada &amp; Iimaanka;  waxay ahayd 18 sano jir, halka uu 30 jir ahaa. Sida laga soo xigtay Fox, Green markii hore way ka labalabeysay inay xiriir la gasho iyada oo ay ugu wacan tahay da'da kala duwanaanteeda, waxay tiri, "Waxay ahayd inaan ka dhaadhiciyo inaan waxyar mas'uuliyad ka sareeyo oo si fiican u hadlay iyo inaan haysto waxyaabo kale oo aan sameeyo marka laga reebo 18 jir."
Dabayaaqadii sannadkaas, Fox waxaa bartilmaameedsaday koox dambiilayaal ah oo ku dhiirrigeliya moodada oo loo yaqaan "Bling Ring", kuwaas oo ka dhacay guriga Green si ay u helaan hantida Fox.
Fox iyo Green waxay is guursadeen Juun 24, 2010 xaflad gaar ah oo ka dhacday Maui. Fox waxay furtay furiin 21-kii Ogos, 2015, maalmo yar kadib markii iyada iyo Green ay ku dhawaaqeen kala tagooda. Horaantii 2016, way soo wada noqdeen waxayna filayeen ilmo saddexaad. Bishii Abriil 25, 2019 Fox waxay xareysay furitaanka furiinka ka dhacay Los Angeles, Kalifornia. Bishii Maajo 2020, waxaa lagu dhawaaqay inay kala tageen. Wadajir ahaan, waxay leeyihiin saddex wiil: Noah Shannon Green (wuxuu dhashay 2012), Bodhi Ransom Green (wuxuu dhashay 2014) iyo Journey River Green (wuxuu dhashay 2016). Fox sidoo kale waxay hooyo u tahay wiilka Green, Kassius (wuxuu dhashay 2002), xiriir hore. Bishii Maajo 2020, Green wuxuu ku dhawaaqay in isaga iyo Fox ay kala tageen ka dib ku dhowaad 10 sano oo ay is qabeen, iyo bishii Nofeembar 2020, Fox ayaa markii labaad furtay furiin ka imanaya Green.
Fox iyo Green waa taageereyaasha Deeqsinimada Biyaha, waxayna maalgeliyeen abuuritaanka in ka badan toban ceel biyood oo loogu talagalay hay'adda.
Bishii Juun 2020, iyada iyo fannaanka Machine Gun Kelly waxay meel fagaare ah ka wada hadleen xiriirkooda, dhowr toddobaad ka dib markii la sii daayay heesta Machine Gun Kelly ee " Bloody Valentine", oo ay Fox ku soo bandhigtay fiidiyowga muusikada.
Fox waxay leedahay qaab brachydactyly loo yaqaan suulka suulasha, oo ay ka wada hadashey cilladdeeda qasabka ah ee qasabka ah (OCD), amni-darrada, is-waxyeellaynta, waxayna qiraysaa inay leedahay kalsooni-darro. Sanadkii 2013, waxay sheegtay in caqiidadeeda masiixiyadeed ay wali muhiimad gaar ah u leedahay iyada ayna aaminsan tahay inay ka dhigayso inay salka ku hayso.
Fox waxay tiri waxay leedahay kalsooni daro guud iyo nacaybka ragga, oo ay sheegtay in aysan u galmoon karin qof aysan jecleyn.
