title:
Naaso-saayid

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=41206

text:
Naasaha saayid (ingiriis: breast hypertrophy) oo sidoo kale loo yaqaan macromastia, waa kordhin ba'an aan caadiga ahayn ee naasaha iyadoo ay sabab u tahay kordhinta tirada unugyada xinjirta iyo dufanka. Xaaladdan waxay keeni kartaa in naasuhu noqdaan kuwo si aan caadi ahayn u weyn marka loo eego cabirka jirka qofka. Saayidnaanta naasaha wuxuu dhici karaa inta lagu jiro da’da dhalashada, xilliga uurka, ama sababo la xiriira dheelitir la'aanta hormoonnada, waxaana mararka qaarkood loo sababeyn karaa hiddo-sideed. Xaaladdan waxay noqon kartaa mid hal dhinac ah (naaska hal dhinac oo weyn) ama labada dhinacba (labada naasba oo waaweyn), waxaana heerka ay xaaladdu ku leedahay ay si weyn u kala duwan tahay, laga bilaabo saayidnaan fudud ilaa saayidnaan xoogan. [ 1 ]

Kordhinta naasaha ee naasaha saayid waxay keeni kartaa calaamado kala duwan oo jireed, sida xanuunada dhabarka, garbaha, iyo qoorta, iyo sidoo kale dhibaatooyin ku saabsan jidh-dhiska. Haweenka qaba xaaladdan waxay sidoo kale la kulmi karaan finan maqaarka, daal ama xanuun ka yimaada xadhkaha suudhka. Miisaanka naasaha ayaa saameyn ku yeelan kara laabta, taasoo keeni karta dhibaatooyin marka la sameynayo hawlaha jireed ama xanuun ku yimaada hawlaha maalinlaha ah. Sidoo kale, waxay keeni kartaa dhibco nafsaani ah, taasoo saameyn karta sawirka jirka iyo nafsadda qofka, iyo sidoo kale dhibaatooyin maskaxeed oo la xiriira cadaadiska bulsho ee ku saabsan muuqaalka.

Xulashooyinka daaweynta ee naasaha saayid waxay ku xiran tahay heerka xaaladda iyo calaamadaha qofku dareemayo. Daaweynta aan qalliin ahayn waxaa ka mid ah daaweynta jirka si loo yareeyo xanuunka ama isticmaalka suudhka si gaar ah loogu talagalay taageero. Xaaladaha uu xaaladdu sababo dhibaatooyin jireed ama nafsi ah oo weyn, qalliin dhimista naasaha ayaa badanaa loo tixgeliyaa. Qalliinkan wuxuu ku lug leeyahay ka saarista unugyada naaska iyo maqaarka xad-dhaafka ah si loo yareeyo cabirka naasaha, taasoo kor u qaadaysa raaxada iyo tayada nolosha. Si kastaba ha ahaatee, sida qalliin kasta, waxaa jira khataro suurtagal ah, waxaana muhiim ah in qofku la tashado bixiye caafimaad si loo go'aamiyo tallaabada ugu habboon.
