title:
Nebraska

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=24339

text:
Nebraska / nəbræskə / (Sannadkan maqlaa) waa gobol ku yaala Great Plains iyo Maraykanka Midwest. Waxaa xuduud u leh Koonfurta Dakota oo waqooyiga, Iowa dhinaca bariga iyo Missouri ee koonfur-bari, labadaba wabiga Missouri, Kansasta koonfureed, Colorado ilaa koonfur galbeed iyo Wyoming galbeed. Waa waddanka kaliya ee ugu caansan Maraykanka. Aagga Nebraska waa qiyaastii 77,220 mayl laba jibaaran (200,000 km2) iyada oo ku dhowaad 1,9 milyan oo qof. Waa caasimad goboleedka Lincoln, magaaladeeda ugu weyn waa Omaha, oo ku taal Webiga Missouri.
Dadka asaliga ah oo ay ku jiraan Omaha, Missouria, Ponca, Pawnee, Otoe, iyo qeybo kala duwan oo ka tirsan qabiilooyinka Lakota (Sioux) ayaa ku noolaa gobolka kumaankun sanadood ka hor baadhitaanka Yurub. Gobolka waxaa ka soo jeeda wadooyin badan oo taariikhi ah, waxaana sahamiyay Lewis iyo Clark Expedition.
Nebraska waxaa loo aqoonsaday in ay tahay gobolka 37aad ee Maraykanka 1867. Waa gobolka kaliya ee Maraykanka, kaas oo baarlamaanku uu yahay mid aan rasmi ahayn oo aan rasmi ahayn.
Nebraska wuxuu ka kooban yahay laba gobol oo waaweyn oo dhul ah: Goobaha Dillaacsan ee Dillaacsan iyo Goobaha Great Great. Till Plain Till Plains waa degmo si tartiib ah u dillaacaya, waxayna ka kooban yihiin magaalooyinka waaweyn ee gobolka, Omaha iyo Lincoln. The Great Plains waxay degaan galbeedka Nebraska intooda badan, oo ay kudhaqaaqaan geedo khiyaano leh, oo ku habboon lo'da. Dawladu waxay leedahay qayb weyn oo beeraha ah, waana wax soo saarka beeraha, hilibka doofaarka, &lt;a href="galley"&gt;galley&lt;/a&gt; iyo digirta. Waxaa jira laba qaybood oo cimilo qulqulaya: qaybta bari ee gobolka waxay leedahay jawi cimilada qoyan ee cimilada ah (Dpp), oo leh nooc diirran oo dabiiciga ah oo loo yaqaan "diirran diirran" oo u dhow meelo koonfureed ah sida Kansas iyo Oklahoma taas oo ay ku badan yihiin qoyaan cimilada hoose. Qeybta galbeedku waxay leedahay jawi caadi ah (Koppen BSk). Dawladu waxay leedahay kala duwanaansho ballaadhan inta u dhexeysa jiilaalka iyo kuleylaha kulaylka, hoos u dhaca koonfurta illaa gobolka. Duufaan xoog leh iyo duufaanno ayaa inta badan dhaca inta lagu jiro guga iyo xagaaga, laakiin mararka qaarkood xilliga dayrta. Dabaylaha Chinook waxay u muuqdaan inay diirimaad siiyaan gobolka si aad ah xilliga jiilaalka iyo horraanta gu'ga.
