title:
Nevada

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=24323

text:
Template:US state

Nevada (/ nɪvædə /; eeg sawirka) waa gobol ku yaal galbeedka, buuraha galbeedka, iyo koonfur galbeed ee Maraykanka. Waxay xuddun u tahay Oregon xagga waqooyi-galbeed, Idaho ilaa waqooyi-bari, Kaliforniya galbeed, Arizona ilaa koonfur, iyo Utah ilaa bari.
Nevada waa kan 7-aad ee ugu ballaaran, 34-aad ee ugu tirada badan, laakiin 9-kii ugu yaraa ee ugu qanacsan 50-ka Mareykanka. Ku dhawaad ​​afar meelood saddex meelood oo dadka Nevada ku nool waxay ku nool yihiin gobolka Clark County, oo ku yaalla magaalooyinka Las Vegas-Paradise ee magaalada [6] saddexda magaalo ee afar magaalo ee ugu waaweyn oo ku yaala. Hase yeeshee caasimada Nevada, waa Carson City.
Nevada ayaa si rasmi ah loo yaqaan "Silver State" sababtoo ah muhiimada lacagta ee taariikhda iyo dhaqaalaha. Waxaa sidoo kale loo yaqaan 'Battle Born State State', sababtoo ah waxay gaadhay dowladnimo intii lagu jiray Dagaalkii Sokeeye (ereyada "Battle Born" ayaa sidoo kale ka muuqda calanka gobolka); sida "Sagebrush State", ee warshadda dalka hooyo ee isla magaca; iyo sida "Dawlad Goboleedka". [8]
Nevada waa dhul-beereedka iyo semi-yar-yar, inta badan waxa ku jira Baska Weyn. Meelaha koonfurta ee Basin Weyn ayaa ku dhex yaal degaanka Mojave, halka Lake Tahoe iyo Sierra Nevada ay ku yaallaan galbeedka. Qiyaastii 86% dhulkii gobolka waxaa maamula maamulada kala duwan ee dawladda federaalka ah ee Maraykanka, labadaba rayid iyo ciidanba. [9]
Ka hor intaan Yurub la soo xiriirin, dadka Asaliga ah ee reer Paiute, Shoshone, iyo Wakae waxay degen yihiin dhulka haatan Nevada. Gaariyayaashii ugu horreeyay ee si ay u sahamiyaan gobolka ayaa ah Spanish. Waxay u yeedheen gobolka Nevada (baraf) sababtoo ah barafka oo daboolay buuraha xilliga qaboobaha. Meelahaasi waxay qayb ka ahaayeen Viceroyalty of New Spain, waxayna noqotay qayb ka mid ah Mexico markii ay xorowday 1821. Maraykanku wuxuu ku biiray aagga 1848 ka dib guushii uu ka gaaray Dagaalkii Meksiko iyo Maraykanka, waxaana lagu darey qayb ka mid ah Utah Territory 1850. Helitaanka lacagta lacageed ee "Comstock Lode" ee sannadkii 1859 waxay keentay kor u kicinta dadwaynaha oo abuuray Nevada Territory meel ka baxsan gobolka Utah ee 1861. Nevada waxay noqotay dalkii 36aad Oktoobar 31, 1864, oo ah kan labaad laba dawladood ayaa lagu darey Midowga Yurub intii lagu jiray Dagaalkii Sokeeye (markii ugu horeysay ee West Virginia). [10]
