title:
Ninja Warrior

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=37177

text:
Ninja Warrior ama Sasuke waa barnaamij madadalo isboorti oo &lt;a href="Jabaan"&gt;Jabaan&lt;/a&gt; ah oo muujinaya taxanayaal telefishan ah, oo sii daayay ilaa 1997, kaas oo 100 tartame ah ay isku dayeen in ay dhamaystiraan koorsada caqabada ee afarta marxaladood ah. Nooc la tafatiray, oo la magacaabay Ninja Warrior, waxaa lagu baaro ugu yaraan 18 wadan oo kale.
Liiska marxaladaha Sasuke iyo caqabadaha.
Marxaladda 1aad.
Boqol ka mid ah ka qaybgalayaasha ayaa la siinayaa fursad ay isku dayaan heerka koowaad, koorsada ugu horraysa ee tijaabiya xawaaraha qofka. Shayga waa in lagu garaaco dhawaaqa dhamaadka koorsada ka hor inta uusan dhicin wakhtiga loogu talagalay. Haddii tartame uu ka baxo xadka ama uu la kulmo biyaha mid ka mid ah godadka ka hooseeya koorsada, isaga ama iyada waa laga saaray tartanka. Caadi ahaan, 85 ilaa 90 ee 100 asalka ah ee asalka ah ayaa la tirtiray marxaladdan. Si kastaba ha ahaatee, tartanka 4-aad, rikoor 37 ka mid ah 100-kii tartame ee asalka ahaa ayaa ka dhigay inay dhaafto Marxaladda Koowaad. Tartankii 4-aad, 17-aad, 24-aad, 27-aad iyo 31-aad ka dib, waxaa si heersare ah loo naqshadeeyay Marxaladda Koowaad si ay u noqoto mid aad u dhib badan, lagana hortagayo in dad badan ay hore u socdaan. Dhab ahaantii, gaar ah G4 gudaha samaynta tartanka 18 Sasuke ayaa shaaca ka qaaday in dib-u-qaabaynta marxaladda koowaad ee tartanka 18-aad la sameeyay iyada oo ujeedadu tahay in la arko dhammaan 100 tartame ku guuldareystaan. Tani ma dhicin, si kastaba ha ahaatee, taasi waxay kicisay kooxda wax soo saarka si ay tan iyo dhammaan marxaladaha ay u raacaan xitaa adag. Goolkaas ayaa ku dhawaaday tartankii 19-aad, halkaas oo qof walba uu la yaabay, kaliya laba tartame ayaa nadiifiyay Marxaladda Koowaad. (Labada midkoodna ma aha Sasuke All-Stars), rikoor ku jira taariikhda Sasuke. (Markii kaliya ee wax la mid ah ay dhaceen waxay ahayd Kunoichi-kii ugu horreeyay, halkaas oo mar labaad, kaliya laba tartame ay nadiifiyeen Marxaladda Koowaad.) Soo-saare fulinta Ushio Higuchi ayaa wareysiyo ka dib sheegay in xitaa uu la yaabay natiijooyinka, isagoo saadaaliyay in ku dhawaad 10 ilaa 12 qof. wuu noolaan lahaa in kasta oo kooxda wax soo saarku ay isku dayeen inay ka dhigaan Marxaladda Koowaad mid aan laga adkaan.
+ — Caqabaddan ayaa ah mid si degdeg ah uga gudubta caqabadii hore, iyada oo aanay jirin hab ay uga soo kabtaan dhexdooda.
 Inkasta oo magacyada caqabaduhu ay ka duwanaayeen tartankii labaad, haddana caqabadaha ayaa sidii hore ahaa.
 TBS waxay si rasmi ah u tixgelisaa inay yihiin laba caqabadood oo kala duwan sida labadooda magac "(Free Climbing) iyo " (Wall Climb) si gooni ah ayaa loogu muujiyay shaashadda nooca Jabaan ("Sasuke" #1) iyo sidoo kale in Sasuke Mania Site Official. Si kastaba ha ahaatee, '' Ninja Warrior '' ayaa loo tixraacay Fuulida Bilaash ah / fuulitaanka darbiga sida "Mountain Climb" qoraal hoosaadyo.
 Buurtan buurta ahi gabi ahaanba way ka duwan tahay tii hadhow lagu bedeli lahaa Warped Wall kadib tartankii 4-aad.
 ee "Ninja Warrior", the "Prism See-Saw" waxaa loo yaqaan "Prism Tilt" qoraal-hoosaadyo. Ku dhawaaqida Jabaan ayaa ugu yeera "Prism See-Saw."
 ee "Ninja Warrior", "Cross Bridge" waxaa loo yaqaan "Bridge of Blades" qoraal-hoosaadyo. Ku dhawaaqida Japan ayaa ugu yeera "Cross Bridge."
 Inkasta oo lagu tilmaamay sida Jump Hang, caqabada ka hortimid tartanka 13-aad ayaa ka koobnayd xadhko badan oo si toos ah u laadlaadsan oo gabi ahaanba ka duwan xadhkaha lagu xidho dhamaan tartamada kale. Qaar baa u yaqaan "Rope Hang," laakiin magacaasi waa khalad.
 Magaca Salaanka Xadhkaha iyo calaamadda carqaladda lama tusinka "Ninja Warrior" shaxda caqabada ah ee 18aad sababtoo ah la'aanta qolka baarista TV-ga. Si kastaba ha ahaatee, 19-kii waxay lahaayeen jaranjarada xadhigga ee MA AHA Tarzan Rope. Ku dhawaaqida Japan ayaa wali ugu yeera labada caqabadood ee ugu dambeeya magacyadooda rasmiga ah.
 ee "Ninja Warrior", X-Bridge waxaa loo yaqaan "Bridge of Blades" qoraal hoosaadyo sida Cross Bridge.
 ee "Ninja Warrior", "Tackle" waxaa loo yaqaan "Triple Tackle" gudaha "dub"-ka UK.
 ee "Ninja Warrior", "TIE Fighter" waxaa loo yaqaan "Prop Slider" gudaha UK dubka Ingiriisida sababtoo ah xuquuq la'aanta &lt;a href="Lucasfilm%20Ltd."&gt;Lucasfilm&lt;/a&gt; in la isticmaalo magaca la xidhiidha halgamaagii Star Wars ka dib caqabada ayaa loo magacaabay.
