title:
Noloshu weligeed ma ku soo noqon doontaa caadi?

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=34656

text:
Noloshu weligeed ma ku soo noqon doontaa caadi?

„Akhrinta Kitaabka Qudduuska ah waxay i siinaysaa xasilloonida maskaxda iyo xasilloonida gudaha. Waxay iga caawisaa inaan diirada saaro rajadayda mustaqbalka halkii aan dhibaatooyinkayga saari lahaa. Waad ku mahadsan tahay inaad iga caawisay inaan helo xidhiidhka Ilaah ee aan raadiyay noloshayda oo dhan.”

Helitaanka aragtida saxda ah ee faafitaanka COVID-19 Iyadoo xaaladaha masiibada ah ee hadda jira laga yaabo inay soo fiicnaadaan, Kitaabka Qudduuska wuxuu ka digayaa inaan ku jirno "waqtiyo adag oo ay adag tahay in wax laga qabto." Tan ogaanshaha waxay naga caawin kartaa inaan maareyno filashadayada nolosha waqtiyadan adag.

Mustaqbalka faafaya ka dib waxaa laga yaabaa inaadan filaneynin Qoys gacmaha is haysta oo jihada u socda . Kitaabka Qudduuska wuxuu sii sheegay dhibaatooyinka halista ah ee aan hadda wajahayno oo keliya balse wuxuu kaloo sii sheegay waqtiyo wanaagsan oo aan dhawaan filan karno. Waxa ay qeexaysaa mustaqbalka ka durugsan waxa ay dawladuhu rajayn karaan in ay gaadhaan, kaas oo ah mid Ilaah keliya uu bixin karo. “Ilaah . . . indhahooda ilmo kastuu ka tirtiri doonaa, oo dhimashona mar dambe ma jiri doonto, oo mar dambena ma jiri doonaan murug iyo oohin iyo xanuun toona, waayo, waxyaalihii hore way dhammaadeen.”

Iyadoo xaaladaha masiibada ah ee hadda jira laga yaabo inay soo fiicnaadaan, Kitaabka Qudduuska wuxuu ka digayaa inaan ku jirno "waqtiyo adag oo ay adag tahay in wax laga qabto." Tan ogaanshaha waxay naga caawin kartaa inaan maareyno filashadayada nolosha waqtiyadan adag.

Qoys gacmaha is haysta oo jihada u socda . Kitaabka Qudduuska wuxuu sii sheegay dhibaatooyinka halista ah ee aan hadda wajahayno oo keliya balse wuxuu kaloo sii sheegay waqtiyo wanaagsan oo aan dhawaan filan karno. Waxa ay qeexaysaa mustaqbalka ka durugsan waxa ay dawladuhu rajayn karaan in ay gaadhaan, kaas oo ah mid Ilaah keliya uu bixin karo. “Ilaah . . . indhahooda ilmo kastuu ka tirtiri doonaa, oo dhimashona mar dambe ma jiri doonto, oo mar dambena ma jiri doonaan murug iyo oohin iyo xanuun toona, waayo, waxyaalihii hore way dhammaadeen.”

Qiimaha nolosha

Ka digtoonow

Isticmaal xog sugan

Si wanaagsan u joog

U muuji ixtiraam dadka kale

Ku celceli dulqaadka

Will Life Ever Return to Normal?

هل سنرجع إلى الحياة الطبيعية؟‏

Muxuu Yahay Qasdiga Ilaahay oo ku Saabsan Adduunka?
