title:
Oklahoma

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=24336

text:
Oklahoma (/ ˌoʊkləhoʊmə / (Ku dhawaad ​​codka dhegeysanaya); [26] Pawnee: Uukuhuúwa, [27] Cayuga: Gahnawiyoigeh) [28] waa gobol ku yaalla gobollada Koonfurta Bartamaha ee Maraykanka. Waa kan ugu ballaaran 20-aad iyo kan ugu-badan ee 28-aad ee ugu badan kontonka Mareykanka. Magaca gobolka waxaa laga soo qaatay erayada Choctaw Okla iyo humma, taasoo macnaheedu yahay "dadka casaanka". [30] Waxaa sidoo kale loo yaqaanaa si aan rasmi aheyn naaneeynteeda, "Soonerland State", oo tixraacaya dadka degan kuwa aan nooleyn ee ka soo horjeeda dalabkooda dhulka ka hor taariikhda rasmiga ee rasmiga ah ee dhulalka Galbeedka Oklahoma ama ka hor Hindiya Sharciga Hindiya ee 1889, taas oo si weyn u kordhay dejinta Yurub iyo Maraykanka ee Bariga Dhexe. Oklahoma Territory iyo Indian Territory waxay ku biireen gobolka Oklahoma markii ay noqotay gobolka 46-aad ee soo galo ururka 16-kii Nofembar 1907. Deganayaasheeda waxaa loo yaqaan Oklahoma, caasimaddeeda iyo magaala weynaana waa Oklahoma City.
Waxyaabaha ugu weyn ee soo saaraha gaaska dabiiciga ah, saliidda, iyo alaabta beeraha, Oklahoma waxay ku tiirsan tahay saldhigga dhaqaalaha ee duulimaadka, tamarta, isgaarsiinta, iyo biyotechnology. [31] Oklahoma City iyo Tulsa labadaba waxa ay u adeegaan sida dhaqaalaha hoose ee Oklahoma, iyada oo ku dhawaad ​​saddex meelood labo meel Oklahoma oo ku nool degaanadooda magaalooyinkooda.
Goobaha qadiimiga ah ee buuraha ah, tiirarka, buuraha, iyo kaymaha bariga, badankooda Oklahoma waxay ku yaalaan Great Plains, Cross Timbers, iyo Maraykanka Highlands, oo ah gobol ku badan inta badan cimilada daran. In ka badan 25 luqadood oo Mareykan ah ayaa lagu hadlaa Oklahoma, [34] kaalinta saddexaad ee ka dambeeya Alaska iyo California.
Oklahoma waxay ku taallaa saddex meelood oo muhiim ah oo ka mid ah gobolada dhaqameed ee Mareykanka, taariikh ahaanna waxay u adeegsadeen waddada lo'daha lo'da, meel loogu talagalay dadka reer koonfureed, iyo dawlad-dawlad-dawladeed oo lagu mamnuucay Native Americans.
