title:
Oregon

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=24331

text:
Oregon (/ ɒrɪɡən / (Ku dhawaad ​​codka dhegeysta) [7]) waa gobol gobolka Pacific Pacific Northwest ee Xeebta galbeed ee Maraykanka. Wabiga Columbia wuxuu ka dhigayaa inta badan xuduuda waqooyiga ee Oregon ee gobolka Washington, iyada oo Webiga Snake uu ka dhigayo inta badan xadka bariga ee Idaho. Isbarbar dhiga 42 ° waqooyi waxay tilmaamaysaa xadka koonfureed ee &lt;a href="Kalifornia"&gt;California&lt;/a&gt; iyo Nevada. Oregon waa mid ka mid ah saddexda gobol ee kaliya ee ku yaal Maraykanka si ay u helaan xeebta badda Pacific.
Oregon waxaa ku noolaa qabiillooyin badan oo asaliga ah ka hor ganacsatada reer galbeedka, sahamiyeyaashu, iyo dadka degan. Dawlad madax-bannaan ayaa laga sameeyay dalka Oregon 1843-dii ka hor inta aan Oregon la abuurin 1848-kii. Oregon wuxuu noqday gobolka 33-aad ee Febraayo 14, 1859. Maanta, 98,000 oo mayl laba jibaaran (250,000 km2), Oregon waa sagaalaadkii ugu weynaa, dad ah 4 milyan oo qof, 27-ka gobol ee ugu tirada badan Mareykanka. Suuqa, Salem, waa magaalada labaad ee ugu badan magaalada Oregon, iyada oo dadwaynaha ku nool 164,549. Portland, oo leh 632,309 deganayaasha, waa dadka ugu tirada badan iyo kuwa ugu darajada ah magaalada 26-aad ee ugu badan magaalada Mareykanka. Meelaha Portland, oo sidoo kale ay ku jirto magaalada Vancouver, Washington, waqooyiga, ayaa ku taala 23-ka weyn ee metro ee dalka, iyada oo dadweynaha ku nool yihiin 2,389,228.
Oregon waa mid ka mid ah gobolada ugu kala duwan ee ku yaalla U.S., [8] oo calaamad u ah volcanoes, miisaanyo baaxad leh, cufnaanta cufan iyo kaymaha isku dhafan, iyo sidoo kale meelaha lamadegaanka ah iyo geedo yar yar. At 11,249 feet (3,429 m), Mount Hood, stratovolcano, waa barta ugu sareysa gobolka. Beerta Qaranka Oregon oo kaliya, Crater Lake National Park, waxay ka kooban tahay caldera ku hareereysan Crater Lake, haraha ugu dheer ee Maraykanka. Gobolka sidoo kale wuxuu ku nool yahay hal unug ee ugu weyn dunida oo dhan, Armillaria ostoyae, fungus oo ka hoosaysa 8.9 km2 (2,200 acres) of Forest Forest National [9]
Iyada oo ay sabab u tahay dhulalka kala duwan iyo biyaha, dhaqaalaha Oregon waxaa inta badan ku shaqeeya noocyo kala duwan oo ah beeraha, kalluumeysiga, iyo korontada. Oregon sidoo kale waa soo saaraha ugu sarreeya ee Maraykanka ah, iyo warshadaha khudradda waxay ku fiday dhaqaalaha gobolka qarnigii 20-aad. Tiknoolajiyadda ayaa ah mid ka mid ah xoogagga dhaqaalaha ee weyn ee Oregon, laga bilaabo 1970-yadii la abuuray Silicon Forest iyo ballaarinta Tektronix iyo Intel. Shirkadda ciyaaraha isboortiga Nike, Inc., oo xarunteedu tahay Beaverton, waa shirkadda ugu weyn ee dawlad-goboleedka ee dakhliga sannadka oo dhan $ 30.6 bilyan.
