title:
Peninsula State Park

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=32769

text:
Xadiiqadda Gobolka Peninsula cabir ahaan waa Wisconsin state park oo leh sideed mayl (13 km) xeebta Green Bay &lt;a href="Door%20County%2C%20Wisconsin"&gt;Door County, Wisconsin&lt;/a&gt; . Peninsula waa meesha saddexaad ee ugu weyn gobolka Wisconsin, waxaana booqda qiyaastii hal milyan oo qof sanadkii.
Taariikhda.
Xadiiqadda Gobolka Peninsula waxaa la aasaasay 1909-kii. Dhulka waxaa lagu iibsaday celcelis ahaan $20 halkii hektar. Sharci dejinta gobolka ayaa si rasmi ah u dhistay xadiiqadda gobolka Peninsula 1910, taas oo ka dhigeysa Xadiiqadda labaad ee gobolka ee Wisconsin. Miisaaniyad ka yar $2,000 sanadkiiba, shaqada beerta ayaa si tartiib tartiib ah u socotay. Mashaariicdii ugu horreysay waxaa ka mid ahaa maylal waddooyin ah, muuqaallo dabiici ah, goobo xerooyin ah, laba munaaradood, iyo qaybo bilow ah oo ah laba garoon oo golf-ka ah. Intii lagu gudajiray xilli ciyaareedkii sanadkii 1919-kii, oo lagu calaamadeeyay dhammaadka tobankii sano ee ugu horreeyay Peninsula , qiyaastii labaatan kun oo qof ayaa soo booqday Peninsula. Waqtigan oo kale, Doolittle wuxuu aasaasay Maalmaha Door County, oo ah xilliga xagaaga oo leh muusig iyo dhacdooyin isboorti ah oo ay ka soo qaybgaleen kumanaan qof. Peninsula waxay noqoneysay garoon dibadeed oo casri ah oo ku yaal Midwest.
Xero lagu ilaaliyo dadka rayidka ah ayaa laga sameeyay Xadiiqadda Gobolka Peninsula intii lagu gudo jiray Murugadii Weynayd. In xagaagii 1945, Fish Creek oo ahayd goobta xerada &lt;a href="Jarmalka"&gt;Jarmal&lt;/a&gt;ka ee POW, oo la leh xidhiidh hoosaad xerada saldhiga ah ee Fort Sheridan, &lt;a href="Illinois"&gt;Illinois&lt;/a&gt;. Maxaabiistu waxay ku hawlanaayeen mashaariic dhisme, alwaax ayey jareen, waxayna soo gurteen canab ku yaal Xadiiqadda iyo nawaaxigeeda. 
Sanadkii 1982, Wadada Sunset ee baaskiilka ayaa la soo saaray, kumbuyuutarradu waxay bilaabeen in loo isticmaalo boos celin, iyo nidaam waraabineed ayaa lagu rakibay goobta golf-ka. Sannadkii 1992-kii ayaa ugaarsigii ugu horreeyay ee deerada lagu qabtay beerta nasashada. Sannadkii 2001, khafiifinta dhirta ayaa la bilaabay oo aakhirkii lagu dhammaystiray Tennison Bay. Beerta ayaa u dabaal degtay sanad guuradeedii sanadkii 2009.
Qodobbada xiisaha leh.
Jasiiradda Peninsula waxay leedahay 468 xero, saddex xero kooxeed, tiyaatar xagaaga ah,garoon golf-18-god ah, xeeb ciid ah, baaskiil wadid, socod lug ah iyo barafka, 150-lugood oo cadaan ah, guri-laydh ah iyo sideed mayl oo xaga xeebta degmada Door ah. Xadiiqadu way furan tahay sanadka oo dhan laakiin astaamaha qaarkood lagama yaabo inay galaan ka baxsan xilliga ugu sarreeya.
Eagle Bluff Light.
The Eagle Bluff Light, oo sidoo kale loo yaqaan Eagle Bluff Lighthouse, waa laydh ku yaal agagaarka Fish Creek ee Xadiiqadda Gobolka Peninsula ee Door County, Wisconsin. Dhismaha waxaa la oggolaaday 1866-kii waxana oggoladay madaxweyne Andrew Johnson, laakiin laydhka runti lama dhisin illaa 1868-kii, oo ay ku baxday $12,000. Waxaa si toos ah ah sanadkii 1926-kii. Gurigii hore ee ilaaliyaha laydhka wuxuu ahaa matxaf tan iyo sanadkii 1963-kii. Gelitaanka Xadiiqadda iyo deeq ayaa looga baahan yahay inay ku soo wareegaan laydhka.
Xarunta Dabiiciga ah ee White Cedar.
Xarunta Dabiiciga ah ee White Cedar waxaa ku yaal xayawanada la fuulo, iyo sidoo kale sawirro taariikhi ah iyo farshaxanno, iyo diorama ballaaran oo Xadiiqadda ah. Dhismaha waxaa la dhisay sanadkii 1939-kii waxana loo dhisay sidii guri qaboobaha jiilaalka loogu talagalay boodboodka barafka ee u dhow iyo toboggan, labadaba waa laga tegey 1940-yadii. Xarunta Dabeecadda waxaa laga helaa barnaamijyo waxbarasho oo dabiici ah oo taariikhda bulshada ah, oo ay ku jiraan socodka, wadahadalka dabka iyo farsamooyinka dabiiciga ah ee sanadka oo dhan.
Tower Eagle.
Eagle Tower wuxuu ahaa munaaraddii indha indheynta oo ku taal dhererka &lt;a href="Nuurad"&gt;dhagaxa nuuradda leh ee '&lt;/a&gt; Eagle Bluff'. Munaaraddu waxay bixisay aragtiyo ku saabsan jardiinada, jasiiradaha ku xeeran, iyo xeebta Michigan. Munaaraddii ugu dambaysay waxaa la dhisay sanadkii1932-kii si loogu beddelo munaaraddii asalka ahayd ee laga dhisay Eagle Bluff sanadkii 1914-kii. Minaarad kale ayaa istaagtay Xadiiqadda Sven's Bluff sanadihii 1914ka ilaa 1947ka laakiin waxaa lagu kala qaaday xaalad liidata oo aan waligeed la bedelin. Taawarka Eagle wuxuu xirmay 9-kii Sebtember, 2015-kii taasoo ka dhalatay dayactir la'aan. Bishii Sebtember 19, 2016 munaaraddii ayaa la burburiyay. Sannadkii 2021-kii, munaarad dib loo dhisay ayaa la furay. Way ka yara gaaban tahay asalka.
Tiyaatarka Waqooyiga Sky.
Tiyaatarka Waqooyiga Sky (Tiyaatarka Hore ee Mareykanka) wuxuu ku yaalaa gudaha Xadiiqadda Gobolka Peninsula. Majaajilooyinka asalka ah waxaa la sameeyaa Isniinta illaa habeennada Sabtida inta lagu jiro xilliga kuleylaha. In kabadan konton kun oo qof ayaa xaadira muusikada sanad kasta.
Jasiiradda Horseshoe.
Jasiiradda Horseshoe waa jasiiradda kaliya ee u dhow ee ay leedahay Gobolka Wisconsin. Jasiiraddan oo ku taal Green Bay, waxaa lagu tagi karaa doon khaas ah. Ma lahan xarumo aan ka ahayn musqusha godka, raad socod iyo aasaaska dhismayaal ay mar degenaayeen qoyskii Folda 1890-yadii. Sahamiyaha Faransiiska ah Jean Nicolet ayaa la sheegay inuu muddo kooban ku degay jasiiradda. 
Qorrax dhaca Baaskiil Baaskiil.
Qorrax dhaca Baaskiil Baaskiil waa raad la jeex jeexay / jeex jeexmay masaska dhex mara Peninsula's iyo alwaax adag iyo meela kale. Wadada oo dhan waa waxayna qaadataa ilaa hal saac in baaskiil lagu raaco iyo sadax saac in lagu socdo. Sunset Bike Trail waxay bixisaa beddel ammaan ah oo muuqaal ah oo loo maro Shore Road ee rookayaasha iyo kuwa lugta ku socda. Wadayaasha looma baahna inay wataan Wisconsin State Trail Pass.
Koorsada Golf Peninsula.
Jasiiradaha Golf-ka ee aan faa'iido doonka ahayn waxay ka shaqeeyaan koorsada golf-ka ee 18-dalool, oo loo tixgeliyo inay tahay mid ka mid ah meelaha ugu quruxda badan Wisconsin.
Hadda waxa loo yaqaan 'Peninsula Golf Course' wuxuu bilaabmay sanadkii 1913 isagoo ahaa laba koorso oo la soo jeediyay oo sagaal god ah, mid u dhow halka laga galo beerta la dhigto ee loo yaqaan 'Fish Creek park' iyo midda kale ee goobta hadda la joogo. Qorshaynta iyo shaqaduba waxay u bilaabmeen si tartiib ah maadaama lacagtu ciriiri ahayd biyuhuna dhibaato ku ahaayeen. Dhowr sano ka dib, goobta Kalluunka Creek waa laga tegey. Sanadkii 1921-kii Kooxda Door County Country Club ayaa loo furay ciyaarta sidii garoon golf-lix-god ah, oo ku shaqeynaya cagaarka "ciid iyo saliid" tobankii sano ee ugu horreysay. Markay ahayd 1926, seddex godad kale ayaa la soo saaray, oo mid ka mid ah uu ahaa 65-yaard, wixii ka dambeeyay bluff, qeybtii seddexaad oo aheyd godka saxiixa tan iyo tan. Intii lagu gudajiray sanadaha soo socda, sagaalkii ugu dambeeyay ayaa la dhisay, 1931-dii waxaa la diyaariyay 18-god dalool golf ah oo cabiraya 5,000 yaard. Lixdamaadkii, markii koorsada la dheereeyay oo dib loo naqshadeeyay.
Kaamamka.
Xadiiqadda Gobolka Peninsula waxay leedahay 468 xeryo qoys iyo saddex goobood oo xero kooxeed ah. Dhammaan xerooyinka waxay leeyihiin musqulo iyo tas-hiilaad qubeys ah.
Sannadkii 1977, 47 nooc oo shimbiro ah ayaa lagu tiriyey keymaha iyo xeryaha seeraha, laakiin in ka badan 26 nooc ayaa laga helay nooc kasta oo deegaan ah. 
Nicolet Bay.
Nicolet Bay wuxuu u qaybsan yahay laba qaybood, Waqooyiga iyo Koonfurta. Aagga kaamamka ee Nicolet Bay wuxuu leeyahay boqol iyo siddeetan iyo siddeed goobood oo laga dego, saddex iyo soddon ka mid ah ayaa leh koronto. Waxaa jira dhismooyinka musqusha oo lagu qubeysto / lagu dhaqo dhammaan xerada. Xeebta lagu dabaasho ee Xadiiqadda -oo caan ku ah xeryaha oo aad u camiran xilliyada xagaaga diiran-waxay ku taal Nicolet Bay. Dukaanka Xerada, Doomaha iyo Baaskiillada Kireystayaasha, Cunnada fudud, iyo bilaabista doonta ee Nicolet Bay waxay furan yihiin xilli-xilliyeed.
Tennison Bay.
Tennison Bay waa xerada ugu weyn xadiiqadda; waxay leedahay boqol iyo siddeetan iyo sideed xero, lix iyo konton ka mid ah waa koronto. Tennison waxay leedahay laba tas-hiilaad / musqusha iyo seddex musqusha oo biyo raacis ah (aan lahayn qubeys). Waxaa jira garoon lagu ciyaaro iyo kayak oo lagu soo bandhigo dhamaadka woqooyi ee xerada. Tennison waa xerada kaliya ee furan sanadka oo dhan.
Weborg Point.
Weborg waa Jasiiradda ugu yar Peninsula, oo leh laba iyo toban goobood oo koronto leh iyo hal qubeys / musqul dhisme. Goobahani waxay caan ku yihiin RV iyo xerooyinka trailer. Weborg waxay ku dhowdahay albaabka Xadiiqadda ee loo yaqaan 'Fish Creek' oo waxay leedahay aragtiyo magaalada hoose ee Creek. Dhagax la taaban karo oo ku yaal cirifka Weborg Point ayaa caan ku ah kalluumeysatada madadaalada. Hoyga Weborg Point ayaa loo heli karaa boos celin.
Barta Welcker.
Welcker's Point waa xero sideetan iyo hal goob aan koronto ku oolin oo ku taal waqooyiga jasiiradda beerta. Welcker's wuxuu caan ku yahay xerooyinka teendhooyinka iyo isjiidka yar yar sababtoo ah dabeecada dhirta badan ee keymaha ku xeeran. Waxay sidoo kale ku taal madaxa socodka badan ee socodka iyo baaskiillada (oo ay ku jiraan waddada loo maro Nicolet Beach) waxayna leedahay hoy lagu keydiyo oo ka baxsan xerada, taas oo ah meel caan ah oo ay booqdayaashu ku arkaan fiidmeerta 30 daqiiqo ka dib qorrax dhaca inta lagu jiro fiidkii xagaaga.
