title:
Radhi Jama

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=29804

text:
Radhi Jama waa qoraa oo faafintiisa ah "gaslighting", oo erey Ingiriis ah, micneheeda ah "khiyaano". Radhi waa nin oo ku nool Kanada iyo u shaqaysta xisbi siyaasadeed UCID ama Ururka Caddaalada iyo Daryeelka. Guud ahaan, qoraallada Radhi Jama waxay ka tirsan tahay khuraafaadka, aflagaad, xadgudubka iyo dacaayad xagga taariikhda Daraawiishta. Weliba, Radhi Jama wuxuu ku tilmaama gumeysiga inay ka sharaf badhan yihiin dadka daraawiishta ahaa.
Khuraafaadka iyo masayrka.
Radhi Jama wuxuu ku dhashay magaalada Ceel Afweyn tobbanaadka 1970s dhexdeeda. Radhi Jama maalgelinta khuraafaadkiisa wuxuu ka helaa xisbiga siyaasadeed UCID. Ujeeddada Radhi Jama waxa weeyaan inuu jahwareer ku faafiyo taariikhda Soomaaliyeed, gaar ahaan, taariikhda Daraawiishta.
Guud ahaan, farriinta Radhi Jama waxa weeyaan nacaybta halgankii Darwiish, iyo gaar ahaan waxa weeyaan mid qabyaalad ah. Qabyaaladaas wuxuu ku diiradda saara inuu faafiyo wax la yiraahdo Jeegaanism, oo ficilkeeda ah, fidinta fikradda iyo dhulka beesha ictiraaf rabta.
Daabacaada Radhi Jama waxaa ka mid ah "History Of Sultan Nur Ahmed Aman 1837-1905 and the Somali Dervish". 2010kii ilaa 2011kii wuxuu Radhi Jama raadineyey xafiis oo ogeysiiska ama daabacaadda ka tirsan. Laakin kuligood way u diideen, sabab ahaan waxay sheegeen wargeyskiisa inay tahay macno darro oo khaldaan iyo been-abuur ah.
Gudagal fara badan ayuu kumbuyuutarkiisa ka tijaabiya oo kadib na ka qaybgala muran oo ka tirsan doorashada oo af ingiriis loo yaqaano "cherrypicking". Waxaa la sheegay, gabadh uu Radhi Jama ku bartay magaalada Edmonton Alberta, oo uu aad u jeclaa, baa doortay nin oo Dhulbahante ah. Xaaladaas waxaa wadnaha Radhi ku kiciyey Radhi oo Dhulbahante-nacayb ah. Isla markas ka bacdi, wuxuu Radhi yeeshay fikrad oo ka mid ah "anti-Dhulbahante".
Midabtakoor.
Waxaa yaab ah, ninka Radhi Jama wuxuu hanuun iyo hagis ka qaata nimanka ee ugu midabtakoor iyo gumeysi jecel ah. Ninkaas ee midabtakoor iyo gumeysi jeceyl, qofkaas waa nin Ingiriis ee tariikhyahan loo yaqaano Roy Irons. Maxaa ku kalifay Radhi Jama inuu gumeysi-jecayl iyo midabtakoorka ee Roy Irons la mid ah ammaan mariyo? 
Jawaabaha.
Mawduucyada oo khuraafaad ah, iyo jawaabaha waxaa ka mid ah:
