title:
Reer Haaruun

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=41825

text:
Reer Haaruun (Muusafiin).
Reer Haaruun waa beel ka tirsan beelaha Muusafiin, oo ka farcamay Mohamed Muuse Maxamed Muuse Samaroon Siciid. Beelahan waxay ka mid yihiin bulshada degta gobolka Awdal ee Jamhuuriyadda Somaliland, Ethopia iyo Jabuuti waana qayb muhiim ah oo leh taariikh suugaaneed, xeer-deegaan, iyo halyeyaal la xasuusto.
Geesinimada iyo Aftahnimada.
Reer Haaruun waxaa si weyn loogu yaqaannaa aftahnimada, geesinimada, iyo xeer-beegtinimada. Odhaah dhaqameedyo badan oo caan ah ayaa muujinaya kartidooda, sida:
Caaqil xeebjire ah ayaa mar yidhi: &gt; “Sideedaa Afmaal iigu badala 60 Cirooley ah.” (Cirooley waa jilib ka tirsan xeebjire).
Xeerka Muusafiin.
Reer Haaruun waxa kale oo lagu xasuustaa inay alifeen xeerka u yaal beesha Muusafiin dhexdeeda, kaasoo dhigayay. Mid kamid ah xeerarkaas ayaa dhigayay:
&gt; “Haddii nin Muusafiin ah dhaawaco mid kale oo Muusafiin ah, wuxuu buulaynayaa laba jeer, kadibna wuxuu siinayaa qaalin lo’ ah oo mirqisa (dhalaysa).”
Xeerkan waxaa lagu sameeyay deegaanka Midda, oo ku yaal dalka Itoobiya, una dhow magaalada Dambal.
Halyeeyada Taariikhiga ah.
Kaamil Shaqlan.
Kaamil Shaqlan wuxuu ahaa odayadii caanka ahaa ee reer Haaruun waxana aad loogu xasuustaa wixii dhexmaray isaga iyo Ugaaskii Gadabuursi .Waxaa jiray shir dhawr casho socday oo uu qabtay Ugaaskii beesha Gadabuursi. Reer Haaruun ma joogin maalmahii hore ee shirka, waxayna sheegeen inay hawlo degdeg ah ku mashquulsanaayeen. Waxay ballan qaadeen inay iman doonaan maalinta xidhitaanka. Ugaaskii waxa uu ku ganaaxay Afar gool oo  geela
Markii odayaashii reer Haaruun shirka yimaadeen,  geelii  keeneen, Kaamil Shaqlan, wuxuu tiriyey gabay caan ah oo uu ku bilaabay:
&gt; Ugaasoow nin mudnaan
Makadoor ka yaraa
Dadka kiisa kaleeto
Madaxdiisa ahaa
Haduu midhada diido
Mari uun lama yidhaahdeed
Miim kaa loo yara dayaa.
Gabaygaa garnaqsigaa  iyo geelii ganaaxa ahaa oo markiiba la gawracay ,ayaa ka cadhaysiiyay Muusafiin kii kale ee shirka joogay, waxyna goaansadeen in cadkii geela  eragadu calfan,  cawayskii ayay ciyaar iyo wilwile bilaabeen, Dumarkii muuse-fiina cadkii iyo Cunadii kobtii ciyaartu ka soctay ayay keeneen halkaas baanay ku cuneen cadkii ,
Markii loo sheegay Ugaaskii waxa dhacay, wuxuu ku jawaabay:
“Ilaahay iyo haween baa la jiree iska daaya, nimankaas  looma taag-helaayee”
Shimbir Rooble.
Shimbir Rooble iyo Colkii
Oday Shimbir Rooble wuxuu ahaa geesi caan ka ahaa deegaankiisa. Isagoo aroos ah ayuu maqlay in Muusafiin  duulaanyahay, waxay noqon wayday inuu ka hadho Tolkii wuxuuna doorbiday inuu raaco markii la yidhi aroos baad tahay ayuu ku jawaabay ereyaddan :
Saddex waa iga Walaahi
Salaadaas halkan ku tukan maayo
Saddex waa iga Walaahi
Aqalkaas galimayo
Saddex waa iga Walaahi
Taf naageedana taaban maayo
Nimankaan isku taarnayn
Ilaa aan soo warwareemo
Ninba goosan ka reebo
Ilaahay baan ugu dhaartay. Colkii waa raacay, dagaalkii wuu hoggaamiyay guula ka soo hooyeen, kuna soo guryo noqday guriguu uu arooska cusub ka ahaa.
Shimbir iyo Geesinimadii Duulaanka
Dagaal hilfaha la isku laabay ayuu Awoowe Shimbir  ku dilay 10 nin, kii 11aad markuu dhulka dhigay ayaa ninkii yidhi:
“Waar Shimbiroow abti maanta ibixi.”
Shimbir wuxuu gartay in ninkan ay colaad hore ka dhaxaysay lana odhan jiray Madoobe. Wuu ku gabyay isagoo yidhi.
Abti wiil la yidhaa
Eeno la isku biiryo
Waa Madoobe Isniino
Matiyoow Shimbir weeyi
Sicii tuurta cadaayee
Tolka loo lisaayiyo
Taawuu raadinayaa
Dilkii Shimbir
Shimbir laguma dilin goob dagaal, balse isagoo la safraya xaaskiisa oo uur leh iyo wiilkiisa yaree ee Warfaa oo awrka dushiisa saarnaa ,ayaa meel la yidhaa Meermertada oo u dhow magaalada Boon ay isaga soo hor yimaadeen nin dhalinyaro ahaa oo la jiray Goorxun-yeedh , waa rag dagaal isku ogaaye mid waliba bilaawihiisa ayuu la soo baxay, balse waa is dhaarsadeen inayna inay isdagaalin maanta ,wayna is dhaafeen si nabad aha balse ninkii  goorxun yeedh ee dhalinyarada baa ka dabayimid oo gaadmo ah ku dilay Shimbir ,dooxayna xaaskiisii oo mataano waday, waa fulee orod buu faagax yidhi mana dareemin in awrka uu saarnaa wiilkii yaraa ee ina Shimbir,
Aargudashadii Warfaa
Rag waa meelxun u joogaye , Warfaa Shimbir oo ku magac dheeraa Warfaa goobayare ahaana wiilkii yaraa ee awrka sarnaa markii waalidkii la dilayay, markii gaashaan qaad noqday  ayuu tag deegaankii uu daganaa ninkii Aabihii dilay ee Goorxun yeedh, wuxuuna  Geela u raacay isla odagaa oo uu la noolaa ilaa odaygii Goorxun-yeedh uu aaminay una dhisay gabadh wayn oo uu dhalay , balse Warfaa gooba yare wali wuxuu raadinyaa farsad aargoosi ,waxay u guureen deegaan kale , balse waxa gartay oo sheegay nin Reer Dudub ahaa,
Kadib markii uu gartay inuu khatar ku jiro  ayu yidhi Axad iyo Afkayga ha la igaadhsiiyo oo ah maalinta Axad ayaan garnaqsanayaye geedka kaalaya
. Markii la garnaqay ayuu yiri:
Ninkaa Goorxun-yeedh
Waa garmaqaate
Kuuma garaabo
Kaama garqaato
Afaran buu ii dilay
Afar dixood buu igala talaabay
Afartan jir buu ii dhisay
Afar Adhiyuu i yabdhay
Markaasaa la yidhi waar ninka  degaankiisa  u rara Xoolo iyo ragana la soo raaciyay, ragiibuuna dhex ku laayay ugana aaarguday Aabihii Shimbir.
Warfaa wuxuu ka mid ahaa ragii ka qayb galay dilkii Ugaaskii Ciise ee Ina Gunti Wayne. Waxa kale oo uu ka mid ahaa gandaha Ugaaska Gadabuursi ee la odhan jiray “Boqorka iyo Boqolka nin.” Waxa kale looo yaqaanay warfaa rooble degaanada Saylac ,isagoo luqadda carabiga aad u yaqanay 
Deegaannada Ay Degaan Reer Haaruun.
Reer Haaruun waxay ku kala baahsanyihiin:
Tixraacyo.
https://iiif.qdl.qa/iiif/images/81055/vdc_100000000241.0x000350/IOR_R_15_2_545_0018.jp2/full/!1200,1200/0/default.jpg
&lt;a href="Beesha%20Habar%20Cafaan"&gt;https://so.wikipedia.org/wiki/Beesha_Habar_Cafaan&lt;/a&gt;
