title:
Reer kuulbeer

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=40584

text:
Beesha Kuulbeer (Kuulbayr).
Beesha Kuulbeer oo sidoo kale loo yaqaan Kuulbayr waa laan ka mid ah beelaha Madhibaan ee Soomaaliya. Abtirsiintooda aabbannimo waxay u socotaa sidan:
Kuulbayr → Sheekh Maxamed “Madhibe” → Maxamed → Gorgaate → Hawiye → Irir → Samaale.
Taariikh iyo Bulsho.
Kuulbayr waa mid ka mid ah laamaha ugu adag uguna habaysan ee Madhibaan. Inkastoo aysan awood siyaasadeed ballaaran lahayn, haddana waxay u dhaqmaan sida beelaha waaweyn ee Soomaaliyeed, iyagoo leh nidaam beeleed u gaar ah, tuulooyin iyo qaab hoggaan gudaha ah.
Beesha Kuulbayr waxay leeyihiin “sumad” xoolaha lagu garto, gaar ahaan geelka, taas oo ka kooban laba goobo oo qoorta geelka lagu calaamadeeyo. Sumaddani waxay astaan u tahay midnimo iyo aqoonsi.
Inkasta oo ay jiraan xasarado gudaha ah oo soo jireen ah, haddana beesha Kuulbayr waxay caan ku tahay midnimo iyo is-garabsi marka ay la kulmaan colaad dibadeed. Dhaqankoodu wuxuu ku dhisan yahay kibir iyo sharaf: ma sahlana inay aqbalaan diya (mag), balse inta badan waxay u doortaan inay dhiigga lagu daadiyo dhiig kale. Tani waxay u tahay muujin madax-bannaani iyo sharaf.
Dhaqaale ahaan, Kuulbayr waa beel aad u isku filan. Iyagoo ka duwan beelo badan oo Soomaaliyeed oo ku tiirsan lacagaha qurbojoogta, Kuulbayr waxay noloshooda ku maareeyaan ganacsiyo gudaha ah. Waxay leeyihiin goobo baabuur lagu hagaajiyo, dukaamo elektaroonik ah, iyo hantida maguurtada ah oo ku kala yaal Puntland iyo Muqdisho. Sidaas darteed, waxay si weyn uga dhex muuqdaan dhaqaalaha magaalooyinka.
Xiriirka iyo Isdhexgalka Beelaha Kale.
Markii dowladdii Soomaaliya burburtay 1991, Kuulbayr waxay galeen dagaallo culus oo dhex maray iyaga iyo beesha Habar Gidir. Colaaddu waxay gaartay heer la dilay oday dhaqameed ka tirsanaa Farax Kuulbayr gacanta Sacad (Habar Gidir). Beesha Duduble (Hiraab) ayaa isku dayday inay dhex-dhexaadiso, taasoo keentay in qaar badan oo Kuulbayr ahi si ku-meelgaar ah isu dhexgalaan Duduble si loo yareeyo dhiigga daadanaya iyo cadaadiska ka imaanayey beelaha kale ee Madhibaan.
Is-dhexgalkaas ku-meelgaarka ahaa ee 1990-meeyadii ayaa dhalinyarada maanta qaarkood ka dhigay kuwo ku wareeray aqoonsigooda, iyagoo aaminsan in ay yihiin Duduble. Si kastaba, cilmi-baaris lagu sameeyay DNA-ga qurbajoogta Kuulbayr ayaa muujisay in abtirsiintoodu ay tahay Madhibaan balse aysan ahayn Duduble.
Taariikh ahaan, Kuulbayr waxay xiriir dhow la lahaayeen Cumar Maxamuud (Majeerteen), gaar ahaan laamaha Reer Mahad iyo Reer Khalaf, oo ay wadaagi jireen heshiisyada diya-gudka. Siyaasiyan, dad badan oo Kuulbayr ahi waxay taageereen SSDF xilligii ay dagaalka kula jireen USC. Kuwo aan ku biirin SSDF waxay u badnaayeen taageerayaasha nidaamkii Kacaanka ee Muqdisho, taas oo mar dambe sii hurisay nacaybka iyo eedeynta uga timid Hiraab, kuwaas oo ku tilmaamay “ciidankii Siyaad Barre.”
Colaadaha Gudaha iyo Is-dhexgalka.
In kasta oo Kuulbayr ay qayb ka yihiin Madhibaan, haddana mararka qaar way ka fogaadaan xidhiidhka ballaaran ee Madhibaan. Sababta ugu weyn ayaa ah in aysan helin taageero muuqata xilliyada colaadaha, sida dagaalladii 2018–2023 ee dhex maray Kuulbayr iyo Leelkase oo sababay dhimashada boqollaal qof.
Waxaa kale oo ay beesha ku caan tahay dagaallo gudaha ah oo soo jiitamayay tobannaan sano, gaar ahaan deegaanka Xero Jaale, taasoo ka reebtay beelaha kale ee Madhibaan in ay halkaas ku soo barakacaan. Inkastoo dowladda Puntland ay isku dayday inay dhexgasho oo xalliso, hadana awood uma yeelan inay si buuxda u joojiso.
Meelaha ay Degaan.
Kuulbayr waxay ku xooggan yihiin waqooyiga Mudug, gaar ahaan magaalada Galkacyo iyo hareeraheeda. Farax Dheere iyo Waraabe Kuulbayr ayaa xoog ku leh deegaanka Xero Jaale oo ku yaal galbeedka Galkacyo.
Laanta Yusuf Kuulbayr ayaa ah mid si weyn u kala firirsan, iyagoo ka socda koonfurta Mudug ilaa gobolka Banaadir. Taariikhda beesha ayaa sheegaysa in carruurnimadii Yusuf Kuulbayr la hoos geeyay culumada Tabliiq ee ka tirsan Dir Surre si uu u barto diinta. Dabayaaqadii waxaa ka soo baxay Sheekh caan ah oo Surre ah oo la oran jiray Sheekh Yusuf Direed, kaasoo macallinkiisii ahaa Sheekh Cali Samatar oo ka tirsanaa Yusuf Kuulbayr.
Laamaha Kuulbayr.
Waraabe Kuulbayr
Farax Dheere Kuulbayr
Yusuf Kuulbayr
Citations:.
"A Study on the Settlement of Herojaale Reconciliation Process: A Pathway to Sustainable Peace in Mudug Region, Puntland Somalia"
