title:
Rock Island, Wisconsin

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=32783

text:
Rock Island waa jasiirad geedo badan oo ka baxsan caarada Wisconsin Door Peninsula oo ku taal afka hore ee Green Bay, oo ku taal &lt;a href="Door%20County%2C%20Wisconsin"&gt;Door County&lt;/a&gt;, Wisconsin. Baaxad ahaan waa (qiyaastii dheerer-ka iyo balaca) jasiirada aan la daganeyn waxaa iska leh gebi ahaanba waaxda Wisconsin ee Kheyraadka Dabiiciga ah, oo dayactirta xadiiqada gobolka ee Rock Island. Waa qaybta waqooyi ee magaalada Washington.
Taariikhda.
Rock Island waxaa asal ahaan degay Dhaladka Mareykanka. Baadhayaal reer yurub ah iyo adeegayaal ayaa u adeegsaday mid ka mid ah dhowr joogsi oo ku teedsan wadada weyn ee loo yaqaan 'Grand Traverse' oo u dhaxeysa Michigan kore iyo Wisconsin Jasiiraddu waxay hoy u ahayd degitaankii ugu horreeyay ee reer Yurub oo ku yaal Jasiiradda Door ee peninsula, oo ah tuulo yar oo kalluumeysi oo ku taal xeebta bari. Degayaashu markii dambe waxay u guureen Jasiiradda Washington ee u dhow, iyagoo ka tagay tuuladii asalka ahayd. Xeebta Waqooyiga ee jasiiradda weli waxaad ka heli kartaa astaamaha qabuuraha qaar ka mid ah tuulooyinka asalka ah.
Jasiiraddu waxay noqotay aag taariikhi ah oo socdaal ah 1836 kadib dhismihii laydhka Potawatomi ee ku yaal cirifka woqooyi.
Sannadkii 1910-kii, hal-abuuraha hodanka ahaa ee Chester Thordarson wuxuu iibsaday jasiiradda. dhinaca koonfur-galbeed ee jasiiradda waa la banneeyay sanadkii 1920-kii Thordarson-na waxay billowday dhismaha dhul xagaaga ah, oo hadda loo yaqaan Degmada Thordarson Estate Historic District. Aqalkiisa weyn ee doonta ah, oo lagu sharraxay astaamo ka socda alifbeetada (xarfaha) Norse Runic, wuu u furan yahay dadweynaha. Degmada sidoo kale waxaa ku jira munaaradda biyaha ee Thordarson.
Soohdinta/xuduudka u dhaxeysa Wisconsin iyo Michigan asal ahaan waxaa lagu qeexay "marinka ugu badan ee maraakiibta" ee laga soo galo Green Bay laga soo bilaabo Lake Michigan laakiin waddooyinka ganacsiga ayaa jiray labada woqooyi iyo koonfurta jasiiradda taasoo horseeday muran xuduudeed-ka. Sanadkii 1936, go'aanka Maxkamadda Sare ee Mareykanka "Wisconsin v. Michigan" ogaatay in Rock iyo seddex jasiiradood oo kale ay ka mid ahaayeen Wisconsin.
Wisconsin DNR waxay ka iibsatay jasiiradda iyo dhismayaasha dhaxalka Thordarson 1965. Maanta mulkiilaha kale ee jasiiraddu leedahay waa Ilaalada Xeebaha Mareykanka, oo dayactira nalka si toos ah si toos ah u shaqeeya oo u dhow laydhki hore.
Soojiidashada.
Gaadiidka dadweynaha oo kaliya in ay jasiiradda waa by doon rakaabka "Karfi" ka Jasiiradda Washington. Si kastaba ha noqotee, waxaa jira meel lagu xirayo oo loogu talagalay dadka wata doomahooda, iyo xilliga jiilaalka jasiiradda waxaa laga heli karaa iyada oo loo marayo &lt;a href="Baabuur"&gt;gawaarida&lt;/a&gt; barafka iyo cagaha. Majiro "gawaarida taayirada leh" (gawaarida, gawaarida dhulka oo dhan, &lt;a href="Baaskiil"&gt;baaskiiladaha&lt;/a&gt; ) looma oggola in la keeno &lt;a href="Jasiirad"&gt;jasiiradda&lt;/a&gt; martida, in kastoo shaqaalaha xadiiqadda ay u isticmaalaan si joogto ah.
Soojiidashada waxaa ka mid ah dhagaxa loo yaqaan 'Viking' Guri doon ah iyo dhismayaal kale oo ay ku jiraan taawar biyood taariikhi ah oo uu dhisay alifle Chester H. Thordarson oo hadda loo yaqaan 'Thordarson Estate Historic District', Dhaladka Mareykanka farshaxanimada ah, iyo sidoo kale Pottawatomie Light, oo ah laydhka ugu da'da weyn Wisconsin. Jasiiraddu waxay u tahay xilliga dayrta ugaarsadayaasha deerada iyo xilliga qaboobaha ee gawaarida barafka ka yimaada Jasiiradda Washington ee u dhow. Xadiiqadu waxay leedahay meelo xero ah oo la heli karo waana goob loogu tala galay maalin-tamashleyaasha.
Rock Island Lighthouse wuxuu ka mid ahaa dhowr dhisme kala duwan oo ay dowladu dhistay waqtigaas, alwaaxa ku wareegsan albaabka iyo daaqadahana waxay ka yimaadeen qorshayaashan. Qaab dhismeedka ugu weyni waa laba sheeko, afar ay ku jiraan qaybta hoose iyo qolka faynuusku. Labada dabaq ee ugu waaweyn waxay leeyihiin darbiyada nuuradda cagteeda, halka qolka faynuusku ku wareegsan yahay alwaax keliya. Laydhka sidoo kale waxaa ku jira &lt;a href="Madbakh"&gt;jikada xagaaga&lt;/a&gt;, taas oo ilaaliyeyaasha laydhku isticmaali doonaan bilaha diiran. Qolkan waxaa hadda loo isticmaalaa sidii dukaan hadiyadeed iyo jikada ka samaysan ku-meelgaarka ah.
Iftiinka guriga waxaa dib ugu soo celiyey xaaladdiisii hore asxaabtii Rock Island State Park oo ay ku jiraan helitaanka nuqul ka mid ah muraayadaha Fresnel ee loo isticmaalay nalkii hore Xilliga xagaaga, docents tabaruceyaal ah ayaa bixiya booqasho, ku joogi doona hal toddobaad markiiba. Ma jiraan biyo socda ama koronto laydhka, laakiin hal qol ayaa kululaanaya.
Jasiiradda Rock Island, waxaa ku yaal xardho ay sameeyeen shaqaalihii ka caawiyey dhismaha dhismooyinka Thordarson. Sawiradan wali waa la arki karaa maanta.
Nolosha dhirta.
Rock Island waxay leedahay ubaxyo sida "Trillium", "Arisaema triphyllum", iyo siibashada haweeneyda oo aad u tiro badan, iyo sidoo kale dhir kale, sida parsnip lo'da, burushka rinjiga Hindiya, iyo sunta ivy. "Thymus praecox" -ka ee aan asaliga ahayn waxaa lagu beeray jasiiradda Thordarson.
