title:
Ruun Nirgood

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=6509

text:
Degmada Ruunirgod waa degmo dhacda Koonfur Bari ee Gobolka Shabeellaha Dhexe (Shabeelaha Dhexe) ee dalka Soomaaliya. Degmada oo qiyaastii 240 km u jirta magaalada Muqdisho ayaa ah magaalada ugu bariga fog ee gobolkaasi waxay xad la wadaagtaa Ceeldheere oo ka tirsan gobolka Galgaduud oo dhanka Bari ah, Cadale oo dhanka Koonfur Galbeed ah, Aadan yabaal oo dhanka Galbeed ah iyo Badweynta Hindiya oo dhanka Koonfureed ah. Dhaqaalaheeda inta badan waxa uu ku salaysan yahay dhaqashada xoolaha iyo tabcashada. 
Ruunnirgood waa degmo ka tirsan gobolka Shabeellaha Dhexe ee dowladd goboleedka Hirshabelle.
Degmadu waxey dhacdaa Xadka kala qeybiya Galmudug iyo Hirshabelle dhanka xeebta.
Degmadani waxa ay ka midtahay degmooyinka dhul ahaan iyo tiro dad iyo daaq ahaanba ugu weyn degmooyinka gobolka Shabeellaha Dhexe, ee koofurta wadanka Soomaaliya. Degmadaan, degaan ahaan waxaa dega dadka kasoo jeeda qabiilka (Abgaal Cismaan), gaar ahaan Jilib ka midha bahweynta Wacbuudhan Abgaal oo layiraahdo Daauud. 
Tuulooyinka hoos yimaada degmada waxaa ka mid ah:-
 1:Ceelbacad
2:Cad-Cadeey
3:Cali Ahmed
4:Dumaaye
5:Ceel Maxmed Cali
6:Hilowle Gaab
5:Cali weyd
6:Xagar Guul
7:Abaaji
8:ceel cali muuse 9:On-Torrey
10:Garas Afrax
11:Leba Xurow
12:Cadaan Lixey 
13:Naawir
14:Kudkudaaley
15:Daarul Nicma 
16 Xawaalo 
Waxaa ka taliyo Somali Government🇸🇴🤝
degmadan waxa ay caan Ku tahay ganacsiga waxaana xusid mudan in ay tahay suuqa ay wax Ku kala iibsadaan dadka xoolaleyda ah ee dega deegaanada kor Ku xusan waxaa kala oo ay degmadani caan Ku tahay soo dhaweynta dadka musaafurka ah ee soo mara maaadama ay degmadani dhex marto wadada dheer ee xaeiirisa magaala madaxda dalka ee Muqdisho iyo deegaanada dhaca waqooyi bari &lt;a href="Somalia"&gt;Somalia&lt;/a&gt;. Ruun-nirgood waa degma cimila wanaagsan waana dhul Ku haboon beeraha. Waxay ledahay cara cad iyo cara gaduud degmadani sanadihi lasoo dhaafay waxa Ka socday horumaro baaxad leh ayadoo laga hirgaliayay isbitaal iyo xarunta degmada oo loo dhisay hab casri ah dadka dega degmada kowooda dibadaha jooga iyo kuwa gudaha dalka Ku nool ayaa wacad Ku maray in ay degmada horumarinteeda Sii wadi doonan.
wadooyinka soogalo ruunnirgood:-
wadooyinka galo ruunnirgood waxaa ka mida wadada dheer ee katimaado magalada Muqdisho ee loo yaqaan xarar-dheere, wadada kale ee kasoo baxda ceelcabcad iyo mida yar ee katimaado dugsiga Macalin Cali Macalin Masan
Degmooyinka Gobalka shabeelada dhexe 
1 Aadanyabaal
2 Runnirgood
3 Mahaddaay 
4 Jowhar 
5 Cadalle 
6 Waeshiikh
7 Balcad 
Tirada degmo oo eey Aqoonsantahay Dowladdq dhexe Waa Kuwa aan Kor Ku xusay
Sido kale Waxaa Jiraan Labo degmo oo Dowladdii Ku meel Gaarka ahaa Aqoonsi siisay eeyna dowladdii Xasan shiikh Kala Laabatay Aqoonsiga Madama ee gacan Cadow ku Jireen Waxeyna ahayeen
1 Alkowther 
2 Ceelbacad 
sido kal waxaa Jiraan Deegaano Uu maamulka Hirshabelle Yiro Waa degmo Uuna Siinin Saxiixa rasmiga ah iyo Gacan Taaga Golaha hirasabelle 
1 Ceelbaraf 
2 Raagaceelle
3 cali gaduud 
iyo Kuwa kale oo aan wili Helin Saxiixa rasmiga ah 
Qoraa Liibaan abwaan carabow Maxamed 
( Dagmada waxa ay ubaahan tahay in bulshadda ku ab tirsada ay maalgashi ku sameystaan ayna hormariyaan kaaba yaasha dhaqaale sida caafimaadka, waxbarashadda, biyaha, Korontadda, xarun boolis oo casri ah iyo xarun DAGMO ooo casri ah mahadsanidiin).
