title:
Saliid ku dar

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=39996

text:
" Ku dar saliid " waa odhaah Ingiriisi Hong Kong ah oo loo isticmaalo dhiirigelinta iyo taageerada qofka. Waxaa laga soo qaatay weedha Shiinaha "Gayau" (ama "Jiayou" ; Chinese ), odhaahda waxa laga tarjumay weedha Cantonese. Waxay asal ahaan ka timid Hong Kong waxaana inta badan adeegsada dadka ku hadla laba luuqadood ee Hong Kong . 
"Saliid ku dar" waxaa qiyaas ahaan loo tarjumi karaa "Tag". In kasta oo inta badan lagu tilmaamo "ka ugu adag in si fiican loo turjumo", tarjumaadda suugaaneed waa natiijada Chinglish waxaana lagu daray "Qaamuuska Ingiriisiga Oxford" ee 2018. 
Etymology iyo taariikhda.
Cantonese ", gā" (加) macnaheedu waa "ku dar", iyo "yáu" (油) macneheedu waa "saliid" ama "shidaal". Waxaa la soo xigtay in ereyga Cantonese uu asal ahaan ka soo jeedo farxad ahaan Macau Grand Prix intii lagu jiray 1960-yadii. Waxa loo adeegsaday in si adag loogu talaabsado baallaha gaaska, taasoo gaadhiga siisay xawaare iyo awood dheeraad ah si uu u dardargeliyo. Sidoo kale waa sarbeeb ah in haanta lagu duro shidaalka. Ka dib waxaa loo isticmaalay sidii "dhammaan farxadda ujeedo", waxaana si gaar ah loogu isticmaalay Shiinaha Shiinaha Mandarin iyo Cantonese labadaba. 
Cantonese "ga yau" iyo weedha tarjumaada saxda ah "ee ku dar saliid" ayaa si caadi ah loo isticmaali jiray tan iyo markaas iyadoo ay ugu wacan tahay tirada badan ee Hongkongers ee laba luqolaha ah . Halkii laga isticmaali lahaa Cantonese-ka romani, waxaa la sheegay in weedha Ingiriisiga ah ay si caadi ah u isticmaali jireen dhalinyarada Hongkongers. Isticmaalka sii kordhaya ee isgaadhsiinta internetka ee ku salaysan qoraalka ayaa sidoo kale gacan ka gaysatay isticmaalka odhaahda Ingiriisiga. 
Bishii Oktoobar 2018, sababtoo ah caan ku ah dadka ku hadla Ingiriisiga, "Ku dar saliid!" waxaa si rasmi ah loogu daray daabacaadda khadka tooska ah ee "Qaamuuska Ingiriisiga Oxford" . Gelitaanku wuxuu u aqoonsan yahay Hong Kong Ingiriisi, waxaana la xaqiijiyay in isticmaalka weedha dib loo raadin karo 1964. 
Isticmaalka.
Weedha waa tibaaxo badan oo sida caadiga ah loo isticmaalo dhiirigelinta iyo taageerada khudbadaha. Tusaale ahaan, "Ku dar saliid, waad sameyn kartaa!". Waxa kale oo loo isticmaalaa inta lagu jiro ciyaaraha isboortiga, si loogu dhiirigeliyo ciyaartoyda inay si fiican u qabtaan.
Weedhaasi waxay soo jiidatay indhaha caalamka markii loo adeegsaday kacaankii dallada ee 2014kii. Fannaaniinta maxalliga ah waxay dejiyeen " ku dar mashiinka saliidda ", derbi ku yaal Waddada Gloucester . Waxa loo adeegsaday in lagu dhiirigaliyo taageerayaasha caalamiga ah in ay hoos u dhigaan fariimaha taageerada ah ee mudaharaadayaasha. 
Erayga ayaa sidoo kale si weyn loo adeegsaday mudaaharaadyadii Hong Kong ee 2019-20. Labada "ku dar saliid" Ingiriisi iyo "Gayau" ee Cantonese waxay ku qornaayeen qoraallo ku dheggan Lennon Walls sida farriimaha taageerada.
Meelo kale oo Bariga Aasiya ah, ereyada loo isticmaalo si la mid ah in lagu "daro saliid" waa Ganbatte Japanese "!" (&lt;/link&gt;) iyo Rinjiyeynta Kuuriya "!" ( Korean &lt;/link&gt;&lt;/link&gt; ).
