title:
Sugoow rooble

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=41971

text:
Sugoow Rooble
Sugoow Rooble waa beel ka tirsan laanta Gaaljecel Samoow oo ku nool meelo badan oo ka tirsan Soomaaliya. Beeshan ayaa caan ku ah ka qayb qaadashadeeda halgankii hubeysnaa, siyaasadda, iyo dhaqaalaha, gaar ahaan ganacsiga xoolaha, oo ay ku xooggan yihiin, iyagoo inta badan ku maalgashaday dhaqashada geela.

Tirada iyo Dhaqaalaha

Tirada dadka lagu qiyaaso beeshan waa ku dhowaad 2,946,000 qof, iyadoo dhaqaalaha guud lagu qiyaaso $200 milyan. Dhaqaalahaas inta badan waxa lagu maalgeliyay xoolaha, gaar ahaan geela, oo ah il dhaqaale muhiim u ah bulshada.

Taariikhda Halganka

Sugoow Rooble waxay soo saartay halgamayaal taariikhi ah oo door weyn ka qaatay difaaca dalka iyo shacabka. Waxaa ka mid ah:

Salax Cali Faarax – Ninkii gacanta ku dhigay keydkii hubka ugu weynaa ee Soomaaliya ee ku yaallay Balidoogle intii lagu jiray burburkii dowladdii Soomaaliya. Balidoogle ayaa haatan ah xarunta ugu weyn ee ciidamada milatariga.

Nuux Aadan (Nuux Jilboow) – Halgamaa caan ku ahaa hogaaminta iyo difaaca bulshada.

Guuroow Aadan (Guuraaw Dheere) – Hogaamiyihii ciidankii difaaca Koonfurta Soomaaliya.

Abuukar Sharooke – Geesi ku geeriyooday dagaalka ka dhacay Goobaanle, Shabeellaha Dhexe.

Nabadoonadii Taariikhda

Beeshan waxay leedahay taariikh dheer oo nabadoonimo. Nabadoonadii ugu caansanaa waxaa ka mid ahaa:

Mahad Farsole

Boroow Cali Gassed

Nabadoon Shiiq Hiraab

Nabadoon Maxamed Cismaan (Maxaadeey Baroore) – Nabadoonka haatan xilka haya.

Ka Qaybgalka Siyaasadda

Sugoow Rooble waxay kaalin muuqata ku leeyihiin siyaasadda Soomaaliya, iyagoo soo saaray xildhibaano iyo siyaasiyiin saameyn ku leh. Waxaa ka mid ah:

Xildhibaan Maxamed Deep Saneey

Siyaasiyiin kale oo ka soo jeeda beesha kana shaqeeya heer qaran iyo deegaan.

Deegaannada Ay Degaan

Beeshan waxay ku nool yihiin ku dhawaad 30 magaalo oo waaweyn oo ku kala yaal gobollada Soomaaliya. Magaalooyinka ugu caansan waxaa ka mid ah:
Balad Aamiin, Goobaanle, Qobyaxaas, Raso, Mukeyle, Ceelware, Wardheen, Dheen, Nasaro, Cilaanle, Showli Dheere, Bakale, Ceel Boore, Buraamaale, Buule Bare, Ceel Cadoow, Cumoow Cali, Ceel Baay, Beer Cade, Maseereey, Maceey, Tuureey, iyo magaalooyin kale oo badan.

Dhaxalka iyo Saameynta

Sugoow Rooble waa beel leh dhaxal taariikhi ah oo ku saleysan halgan, nabadeyn, iyo horumar dhaqaale. Saameyntooda ayaa muuqata dhanka dhaqaalaha xoolaha, siyaasadda gudaha, iyo difaaca bulshada.
