title:
Taariikhda Beesha Reer Xildiid Gaalaeri ee Reer Biciidyahan.

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=40955

text:
&lt;a href="Taariikhda%20Reer%20Xildiid%20Gaalaeri"&gt;Taariikhda Reer xildiid Gaalaeri&lt;/a&gt; Beesha Reer Xildiid Gaalaeri ee Reer Biciidyahan (Mj).
Beelwaynta Reer Xildiid waa mid ka mid ah Jufooyinka Laf dhabarta u ah Beesha Reer Biciidyahan ee Majeerteen, Beeshaa oo ku Xoogan ama Dagta Gobalada Doollo,Mudug iyo Jubbada Hoose oo ka kala tirsan Maamulada Puntland,Dds iyo Jubaland.
Beesha Reer Xildiid waxay caan ku tahay Geesinimada iyo Taariikhda Halgan ee Soomaalida qayb ka mid ah.
Reer Xildiid waa Beel si wayn uga muuqta Siyaasada Deegaanka Soomaalida ee Dds taas oo inta badanba Ku matasha Beesha Harti si gaar ah Beelwaynta Mj ama Reer Biciidyahan.
Suldaanka Guud ee Beesha waxaa lagu Magacaabaah Suldaan Cabdixakiin Suldaan Cabdulle Suldaan Maxamed (Baydaani) waa mid ka mid ah Isimadda ugu Caansan Gobalada Doollo iyo Mudug waana Hogaamiye ku caan hal Cod karnimada iyo Ka shaqaynta Nabada.
Saraakiisha Caanka ah ee beesha ka dhalatay waxaa ka mid ah General Aadan Galool,Baylood Maxamed Baydaani,General Xasan Dooy,General Cali Gari,General Abdullaahi warsame waraabe iwm oo dhammaantood ka Mid ahaa Hogaankii Ciidankii Jamhuuriyada Qaranka Soomaaliyeed ka hor burburkii dalka.
Sidoo kale beesha rerxildiidgaalaeri ee Rerbiciidyaha waxaa ka dhashay. Nabadoon Yaasiin bulxan aadan jiisow oo ahaa nabadoon ku suntanaa gobonimo doonka iyo ladagaalanka gumaysiga kaas oo mudo dheer katalin jiray gobolada doollo iyo mudug ee DDS (&lt;a href="Somaali%20galbeed"&gt;somaligalbeed&lt;/a&gt;) iyo puntland(somalia) kaas oo nabad dhex dhigay jifooyinka kale rerbiciidyahan oo usameeyay xeer uu ugu wan galay. Xeerka-Bardaha, oo ay ilaayo mantay ku dhaq maan .Allaha unaxariistee wuxuu nabadoonku beesha rerbiciidyahan ee majeerteen gaarsiiyay meel wacan inta uu talada hayay wuxuu sameeyay deegaano cusub magaaloyin horle iyo askar uu ku ilaalinayay xuduudaha beesha sida askartii la oronjiray (Hormo-sulub) oo in mudo ah taliskoodu ahaa magaalada miirkhaliifo ee hoostagta degmada wardheer ee caasimada gobolka doollo
Sidoo kale beesha rerxildid galaaeri waxaa ka dhashay amaanduule Axmed kaar maxamed jiisow oo ahaa nin mudo badan u dagaalamayay xornimada umada somaliyeed kaas oo udiiday xabasidu inay gumaystaan bulshada rerdoollo oo ka hor istaagay fikirkoodii gurucnaa oo ku qaaday duulaano fara badan Allaha unaxariistee wuxuu ku shahiiday ugu danbayn gacanta gumaystaha asagoo kalaayay rag badan oo ay ayagu markaas muhiim u arkayeen.
sidoo kale waxaa ka dhashay Beesha Nabadoon Caan Mar ka ahaa Dhulka Soomaalida si gaar ah Dhulka Doollo iyo Mudug hada loo yaqaan oo lagu Magacaabo Xasan Gaagaab waa Hogaamiye Mar hogaamiyay Dagaal ay Dadka Deegaanku la galeen Ciidamadii Gumaystaha Reer Yurub sidoo kale waa Hogaamiye Xabashi Mudo dheer u diidanaa in ay Dhulkaas si Nabad ah ku maraan Maadaama ay shacabka layn jireen Xasan Gaagaab dhanka kale waxuu ahaa Nabadoon Maal qabeen ah oo geel badan lahaa Xilligaas kaas oo ka mid ahaa Odayaashii Besha Mj ee Xilligaa Geel ugu badan lahaa.
