title:
Toogashada Hamburg

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=38208

text:
Toogashada Hamburg, Toogasho Ku Weerartay Dad Ka Soo Qayb Galayay Hoolka Boqortooyada ee Hamburg - &lt;a href="toogashada"&gt;toogashada&lt;/a&gt; ayaa dhacday Maarso 9, &lt;a href="2023"&gt;2023&lt;/a&gt; magaalada &lt;a href="Hamburg"&gt;Hamburg&lt;/a&gt; ee dalka &lt;a href="Jarmalka"&gt;Jarmalka&lt;/a&gt;.
Natiijo ahaan, 8 qof ayaa ku dhintay (oo ay ku jiraan dembiilaha iyo ilmaha uurka ku jira) iyo 9 dhaawac ah, oo ay ku jiraan 4 dhaawac halis ah.
„Markhaatiyaasha Yehowah weligood ma dilin kuwa kale. Dhanka kale, siyaasad ahaan waanu dhex dhexaad ka noqonay kana fogaa dagaal.”
Dabcan.
Abaaro 21:00 Waxa uu riday ilaa 130 xabo. Kadib shirkii diinta ee Jamaacada Hamburg-Winterhude (oo ka kooban 67 xubnood) oo socday 19:00 fiidnimo ilaa 20:45 fiidnimo, waxa dabaqa hoose ee Hoolka Boqortooyada taagnaa 36 qof (marka laga reebo fiidnimadii Khamiista, 25 qof ayaa ku xidhnaa Internetka, kulanku wuxuu dhamaaday 8:45 galabnimo, ka dibna baahinta ayaa dhammaatay). Ka qaybgalayaashu weli way sheekeysanayeen oo isu diyaarinayeen inay baxaan. Nin weerarka soo qaaday oo ka soo baxay dhismaha ayaa rasaas ku furay gaadhiga baxayay oo ku sugnaa goobta baabuurta la dhigto abaaro 21:00 fiidnimo. Dembiilaha ayaa marka hore rasaas ku furay mid ka mid ah baabuurtii yaalay barxadda baabuurta la dhigto ee banaanka dhismaha, balse haweeneydii waday oo ku sii jeeday guriga markii uu kulanka dhamaaday ayaa waxaa u suurtagashay in ay ka baxsato dhaawac fudud, waxayna markiiba la xiriirtay booliska. 10 xabo ayaa laga helay gaariga. Kadib waxa uu rasaas badan ka riday daaqada qolka dabaqa hoose. Dembiilaha ayaa intaa kadib gudaha u galay dhismaha waxaana uu dil iyo dhaawac u geystay dad badan. Inta uu dambigu ku guda jiro, waxa uu eryay sagaal joornaal 15 wareeg ah, oo u dhiganta 135 wareeg. Waxa uu shandaddiisa ku sitay 22 joornaal oo kale oo buuxo, laba kalena wuu watay. Waxa loo diyaariyay in uu rido 585 xabo.
Qaar ka mid ah dadkii meesha joogay ayaa kuwa kale ku ilaashaday jirkooda iyagoo isku tuuraya kuwa kale, oo ay la ildaran yihiin geeridooda. Mid ka mid ah Markhaatiyaasha Yehowah ayaa ku guuleystay inuu damiyo nalka ka hor inta aan la toogan, isagoo badbaadiyay qaar badan oo ka mid ah dadkii goobta ku sugnaa. Dab-demiska iyo booliiska ayaa helay 47 taleefoon laga soo bilaabo 21:04, 21:08 waxaa goobta yimid baabuurtii ugu horreysay ee booliiska iyo adeegga gurmadka, 21:09-kii waxaa meel u dhow soo gaaray cutubyo gaar ah oo ka tirsan booliiska Hamburg. Ciidamada booliska ayaa galay dhismaha sacada 21:11. Dembiilaha ayaa u baxsaday dabaqa koowaad ee dhismaha, halkaasi oo uu isku toogtay caloosha, isagoo is dilay.
Afhayeenka booliiska Holger Vehren ayaa sheegay in aysan jirin wax rasaas ah oo ay rideen booliiska laftooda. 953 sarkaal oo booliis ah ayaa la geeyay, oo ay ku jiraan 52 sarkaal oo ka kala socda Booliska Federaalka iyo Ciidamada gaarka ah ee Schleswig-Holstein. Tan iyo markii hore ma cadda in dembiilaha uu yahay mid ama in ka badan, abbaare 10:30 p.m., digniin SMS ah ayaa loo soo diray telefoonnada dadka deegaanka. Waxa uu ka hadlay "xaalad nafta halis gelisa". Matthias Tresp oo ah madaxa howlgalka ayaa carabka ku adkeeyay in falka degdega ah ee booliska ay badbaadiyeen dad badan. Afar rag ah iyo labo dumar ah ayaa waxaa toogtay dambiilaha (iyo gabar aan weli dhalan, uur 28 toddobaad ah, hooyada ayaa badbaaday). Dhammaantood waxay ka tirsan yihiin bulshada diimeed ee Markhaatiyaasha Yehowah. Dhibanayaasha ayaa ah muwaadiniin Jarmal ah oo da'doodu u dhaxayso 23-60. Dhammaantood waxay u dhinteen rasaas. Tirada dadka la dilay ayaa sidoo kale waxaa ku jira nin weerarka geystay oo is dilay.
Sagaal qof oo kale ayaa ku dhaawacantay (Toddobo ka mid ah waxaa soo gaaray dhaawacyo rasaas ah), kuwaas oo afar ka mid ah ay xaaladoodu aad u liidato. Lix ka mid ah waa Jarmal. Todoba ka mid ah dadka dhaawacmay waxay ka soo jeedaan Hamburg iyo laba ka mid ah Schleswig-Holstein. Dadka dhaawacmay ayaa labo ka mid ah waxay u dhasheen dalka &lt;a href="Yukrayn"&gt;Yukrayn&lt;/a&gt;, halka mid kalena uu u dhashay dalka &lt;a href="Yugandha"&gt;Yugandha&lt;/a&gt;.
Dembiilaha.
Ninka toogashada geystay ayaa lagu magacaabi jiray Philipp Fusz oo 35 jir ahaa; ilaa hadda lama garanayo ujeedadiisa. Sida laga soo xigtay booliiska Hamburg, Janaayo 2023 waxay heleen warqad qarsoodi ah oo soo jeedinaysa inuu hubiyo shatiga hubka. March 10, shir jaraa'id oo gaar ah, taliyaha bilayska Ralf Martin Meyer wuxuu sheegay in sida ku cad warqadda, ninku maskaxiyan buu dhibay laakiin uu iska ilaalinayay in la daweeyo. Horraantii bishii Febraayo, shaqaalaha waaxda hubku waxay sameeyeen kormeer aan la shaacin. Si kastaba ha ahaatee, ma jiraan wax calaamado ah oo muujinaya dhibaatooyinka kaydinta hubka iyo rasaasta. Xaaladda maskaxeed ee qofka la baaray sidoo kale kama welwelin saraakiisha. Laga bilaabo Disembar 12, 2022, wuxuu haystay bastoolad toos ah. Sida laga soo xigtay xafiiska dacwad oogaha, boolisku waxay sidoo kale ka heleen rasaas aad u badan guriga qofka falka geystay. 
Falcelinta.
Hogaamiyaha Jarmalka iyo duqii hore ee Hamburg, &lt;a href="Olaf%20Scholz"&gt;Olaf Scholz&lt;/a&gt;, ayaa ka hadlay "fal arxan darro ah" iyo "war xun oo ka timid Hamburg". Waxa uu qirtay in warbixinnada naxdinta leh ka dib uu ahaa "hadal la'aan".
Waxaa sidoo kale tacsi u diray Muslimiinta: dowladda &lt;a href="Imaaraatka%20Carabta"&gt;Imaaraatka Carabta&lt;/a&gt;, &lt;a href="Baxrayn"&gt;Baxrayn&lt;/a&gt;, &lt;a href="Qatar"&gt;Qatar&lt;/a&gt;, &lt;a href="Aserbiijaan"&gt;Aserbiijaan&lt;/a&gt;, &lt;a href="Kuwayt"&gt;Kuwayt&lt;/a&gt; iyo &lt;a href="Sacuudi%20Carabiya"&gt;Sacuudi Carabiya&lt;/a&gt;.
Duqa magaalada Hamburg, Peter Tschentscher, ayaa muujiyay sida uu uga xun yahay qoysaska dhibanayaasha, wuxuuna ku tilmaamay warbixinta dhacdadan mid laga naxo. Senetarka Arrimaha Gudaha ee Hamburg Andy Grote ayaa ku tilmaamay "dambigii ugu xumaa ee taariikhda dhow ee Hamburg." Wasiirka Arrimaha Gudaha Nancy Faeser iyo Madaxweynaha Federaalka &lt;a href="Frank-Walter%20Steinmeier"&gt;Frank-Walter Steinmeier&lt;/a&gt; ayaa sidoo kale muujiyay sida ay uga xun yihiin dhibanayaasha iyo qoysaskooda, ayuu xusay, isagoo ka falcelinaya argagax weyn. wararka Hamburg. "Fikradaydu waxay la jirtaa dhibanayaasha iyo qoysaskooda." Madaxweynaha Bundestag Bärbel Bas ayaa "ka naxay" falkaas naxariis darrada ah. Fikirkeeda waxay la jiraan dhibanayaasha iyo qoysaskooda, waxayna u mahadcelisay ciidamada gurmadka. Senetarka Hamburg Katharina Fegebank ayaa qortay: “Aad baan uga naxay toogashadii ka dhacday Groß Borstel, taasoo sababtay dhimashada dhowr qof iyo dhaawaca, waxaan tacsi tiiraanyo leh u dirayaa qoysaska iyo asxaabta dhibanayaasha”. Waxaa sidoo kale tacsi u diray kooxaha kubbadda cagta maxalliga ah ee FC St. Pauli iyo Hamburger SV. Ka hor inta aysan bilaaban ciyaartii u dhaxeysay kooxaha FC St. Pauli iyo SpVgg Greuther Fürth ee ku sugnaa garoonka ayaa waxa ay dareemeen aamusnaan hal daqiiqo ah oo lagu xasuusanayo dhibanayaasha toogashada.
Arnold Liebster Foundation ayaa muujiyay dareen qoto dheer. Isagoo ku dhawaaqaya in "dambigii ka dhacay Hamburg waa inaan loo isticmaalin warbixin dhinac ka tirsan. Sharafta dhibbanayaasha waa in la ilaaliyaa (...) Kuwa la dilay waxay ka tirsan yihiin bulshada Masiixiyiinta ah ee nabadda jecel ee Markhaatiyaasha Yehowah, kuwaas oo si isdaba joog ah loo weeraray laguna silciyey Waa wax aan la aqbali karin in fal-dembiyeedkan argagaxa leh loo adeegsado mareeg aan leexleexad lahayn ama wax laga sheego Markhaatiyaasha Yehowah, waxaa lagama maarmaan ah in la sugo baaritaanka iyo in la ilaaliyo sharafta dhibanayaasha dambigaas. Waxaan ugu baaqaynaa dhammaan muwaadiniinta, gaar ahaan siyaasiyiinta iyo warbaahinta, si ay ugu noolaadaan mas'uuliyadda taariikhiga ah ee Jarmalka ee ku wajahan Markhaatiyaasha Yehowah, oo aan maanta oo keliya ahayn, si ay u muujiyaan midnimada bulshada Masiixiyiinta ah."
NGO-ga Coordination des Associations iyo Shakhsiyaadka Xoriyadda Damiirka (Coordination des Associations et des Particuliers pour la Liberté de Conscience) ayaa muujiyay "murugada, taageerada iyo wadajirka", isagoo raaciyay, waxyaabo kale: "Waxaan ka warqabnaa in dhammaan bulshadaada caalamiga ah ay ka xun yihiin Tani waa masiibo ku sii jiri doonta xusuusta dadka oo dhan, waxaan si gaar ah u aragnaa caruurtii ku jirtay masiibadaas naxdinta iyo faham la'aanta ah.
Madaxweynaha Faransiiska &lt;a href="Emmanuel%20Macron"&gt;Emmanuel Macron&lt;/a&gt; ayaa muujiyay sida uu uga xun yahay "Saxiibada Jarmalka". Ylva Johansson, oo ah guddoomiyaha Yurub ee arrimaha gudaha, ayaa u mahadcelisay ciidamada booliska oo si degdeg ah uga jawaabay “geesinimo cajiib ah” Dowladda Mareykanka ayaa sidoo kale cambaareysay falkaas oo ay ku tilmaantay “fal aan macno lahayn oo rabshado ah.” Kaniisadaha Katooliga iyo Evangelicalka ayaa sidoo kale muujiyay tacsi.
Markhaatiyaasha Yehowah ayaa u tacsiyeeyay qoysaska dhibanayaasha iyo goob-joogayaashii dhibka soo gaaray oo ku sugnaa shabakadooda. Waxay sidoo kale sheegeen in “odayaasha maxalliga ah ay siiyaan raaxada ruuxa xubnaha qoyska iyo asxaabta dhibanayaasha. Waxaan aad uga mahadcelineynaa caawinta geesinimada leh ee booliska iyo adeegyada degdegga ah. Waxaan u ducaynaynaa cid kasta oo ay dhibaatadu saamaysay. Waxaan kalsooni ku qabnaa in Yehowah ah Ilaaha nabada uu sii ahaan doono “meel ay magan galaan wakhtiga dhibaatada” oo uu siin doono xoogga ay u baahan yihiin. “Dhammaan walaalaheenna midaysan waxay u duceeyaan dhammaan dadka dhibaatadu saamaysay. Yehowah waa “qalad maalinta cidhiidhiga ah” wuxuuna ina caawin doonaa wakhtigan adag si aanu u sii wadno caabudidda isaga si nabad ah.” Waxaan aad uga xunnahay weerarkii dhimashada badnaa ee lagu qaaday walaalaheenna Hoolka Boqortooyada ee Hamburg, Jarmalka. Odoyaasha jameecada deegaankaas ayaa daryeel ruuxeed u fidinaya dadka ay dhibaatadu soo gaartay. Waxaan fahamsanahay in mas'uuliyiintu ay wali baarayaan faahfaahinta dembigan. Waxaan ka mahadcelineynaa caawinta geesinimada leh ee ay bixiyeen booliiska iyo adeegyada gurmadka. Markhaatiyaasha Yehowah ee adduunka oo dhan ayaa u barooranaya dhibanayaasha dhacdadan naxdinta leh waxayna u duceeyaan qoysaskooda. Waqtigan adag, waxaan ku kalsoonahay rajada kitaabiga ah ee mustaqbalka marka aysan jiri doonin rabshad dambe." qaar badan ayaa ku jira xaalad naxdin iyo naxdin qoto dheer waxayna helayaan daryeelka maskaxeed iyo ruuxeed ee ugu fiican. Waxa uu u mahad celiyay "Maamulka magaalada iyo adeegyada naga caawiya mar walba iyaga oo si xirfadaysan uga soo baxa waajibaadkooda." Waxa uu intaa ku daray: “Waxa dhacay waxa uu ahaa mid aad u xun; Qofku wuxuu ku ordaa Hoolka Boqortooyada.
Waxay qaadanaysaa male-awaal yar si loo fahmo waxa ay tahay inay dadkani soo mareen. Laga soo bilaabo wada sheekeysiga aan la yeelanay dadka soo nooleeyay, waxaynu ognahay inta ay le'eg tahay xoogga ay qaadato, naxariis qoto dheer iyo ixtiraam ayaa halkan ka ciyaara. Xataa hadhow, dhammaanteen waan is taageeri doonnaa.” Wuxuu ku baaqay in si weyn loo garab istaago dhibanayaasha, si la mid ah Massimo Introvigne iyo Raffaella Di Marzio.
Markhaatiyaasha Yehowah waxay go'aansadeen in ilaa ay xaaladdu xasiloon tahay, shirarka diimeed ee 47 urur oo ku yaal Hamburg (oo ay ku jiraan ku dhawaad ​​4,000 oo Markhaatiyaasha Yehowah) la qaban doono dhowr maalmood oo qaab muuqaal-conference ah (iyaga oo aan ka qaybgelin kuwa jooga Hoolka Boqortooyada si shaqsi ah) Fiidnimadii Axadda, Maarso 12, shir ayaa loo qabtay qaab muuqaal muuqaal ah, oo ay ka soo qaybgaleen ilaa 1,500 oo qof, oo ay ku jiraan qaar ka mid ah kuwa ku dhaawacmay rugta caafimaadka.
Buug tacsi ah ayaa laga soo saaray hoolka magaalada Hamburg.
Xafladaha aaska.
In ka badan 3,300 ayaa ka soo qayb galay xaflada. In ka badan 90,000 oo isku xidh ayaa lagu sameeyay adeega si toos ah.
Marka laga soo tago walaalaheen, waxaa ka soo qeyb galay mas’uuliyiin ka tirsan dowladda iyo wakiillada gurmadka. Waxaa ka mid ahaa Maayarada Koowaad iyo Labaad ee Hamburg, Guddoomiyaha Baarlamaanka Magaalada Hamburg, Qunsulka Guud ee Mareykanka ee Hamburg, Senatar Arrimaha Gudaha iyo Ciyaaraha, Madaxa Aqalka Senate-ka, Taliyaha Booliska Hamburg, iyo Madaxweyne kuxigeenka Hamburg. Booliiska.
Markay ahayd Maarso 25, 2023, kumannaan xubnood oo ka tirsan bulshada Markhaatiyaasha Yehowah ayaa sharfay dhibanayaasha weerarka. In ka badan 3,300 oo Markhaatiyaasha Yehowah ah oo ka yimid Hamburg ayaa si shaqsi ah uga soo qayb galay aaska Alsterdorfer Sporthalle ee Hamburg (qiyaastii hal kiilomitir u jirta goobta dembiga), tobanaan kun ayaa aaska ka daawaday Internetka (in ka badan 90,000 oo xiriir). Marka laga soo tago qoysaska dhibanayaasha iyo badbaadayaasha, waxaa jiray wakiillo ka socday in ka badan 50 Hamburg iyo jameeco ku xeeran Markhaatiyaasha Yehowah, iyo sidoo kale wakiilo ka socda maamulka - oo ay ku jiraan Duqa magaalada Peter Tschentscher, ku xigeenka duqa Katharina Fegebank, Madaxweynaha Baarlamaanka Hamburg. Carola Veit, maamulka Waaxda Booliska Hamburg, wakiilada safaaradaha iyo xarumaha kale iyo warbaahinta. Xafladda ayaa ka koobnayd laba qaybood. Midka ugu horreeya - diinta, wuxuu ku bilaabay hees ("Geesinimo, Markhaati!", oo ka kooban xerada fiirsashada ee Sachsenhausen) oo ay sameeyeen orchestra.
Ka dib, Dirk Ciupek oo ka socda Xafiiska Bartamaha Yurub ee Markhaatiyaasha Yehowah ayaa u mahad celiyay bilayska ka hortagay dhibanayaasha kale iyo shaqaalaha caafimaadka ee u daryeelay dhaawacyada si hagar la'aan ah.
Waxa uu ka sheekeeyay muuqaaladii naxdinta lahaa iyo halka ay ku danbeeyeen fiidnimadii naxdinta lahayd, ee ku saabsan Markhaatigii Yehowah oo weli maskaxda ku haya in uu damiyo nalka qolka ay ku sugnaayeen dadka isugu soo baxay, taas oo uu ugu mahad naqay in uu badbaadiyay dad badan, inkasta oo uu naftiisa ku waayey. Wuxuu u sheegay kuwa si badbaado leh ugu garaacay kuwa kale - oo aan badbaaday. Waxa uu u mahad celiyay kalkaalisada oo siisay ehelada marxuumka lanbarkeeda gacanta, waxa uuna balan qaaday in uu wici doono isla marka uu dhibbanuhu indhaha kala qaado. Waxa kale oo uu ku dhawaaqay, "Waxay noqon doontaa nolol ka duwan tii hore, waxay noqon doontaa nolol faaruq ah, madhan oo dhibaysa. "Khudbaddiisa, waxa uu ku tilmaamay dabeecadda iyo dabeecadaha gaarka ah ee dhibbanaha kasta: "Waxaan tabaynaa Dan, kartidiisa urureed ee weyn, jacaylkiisa dabeecadda, inta badan dhammaan waxaan seegnaa feejignaantiisa wadahadalka iyo boodhka marzipan. Waxaan u xiisnay Stefan, dabeecaddiisa farxadda leh ee Rhineland, oo wadata dharkiisa guud iyo sanduuqa qalabka, waxaan u xiisnay hadiyadihiisii guriga. Waxaan u xiisnay James iyo Marie oo si qurux badan u dheelay. Marie waxay ahayd fanaankeena, waxaan u xiisay dareenkeeda weyn. Waxaan u xiisay Stefanie, qof jecel dadka kale si shuruud la'aan ah, qoto dheer iyo iftiinkooda, waxaan u xiisnay Sebastian, gacmihiisa waaweyn, dhoola cadeyntiisa, faallooyinkiisa gaarka ah ee &lt;a href="Kitaabka%20quduska"&gt;Kitaabka Qudduuska&lt;/a&gt; ah, waxaanan tabaynaa Romi yar oo ahaa toddoba bilood oo keliya uurkii hooyadiis oo shirku aad u sugayey. Waxa uu sidoo kale yiri: "Waan u xiisnay iyaga, jacaylkooda, dhoola cadeyntooda, wax walba. Haa, waan u xiisnay meydkayaga, waanu u barooranaynaa kuwii dhintay. Waxay ahaan doonaan qayb naga mid ah ... "Waan ka hadalnay rabshadaha iyo naxariis darada. Ma jiraan erayo loogu talagalay…”. "Wuxuu ahaa weerar nagu soo qaaday dhowr naga mid ah, balse waa weerar nagu soo qaaday dhammaanteen" (...) "Ha u ogolaan naftaada in xumaan lagu jebiyo," ayuu yiri, isagoo la hadlayay xubnaha qoyska dhibbanayaasha. Dirk Ciupek
Hadalkiisii xusuusta ahaa ee dareenka badnaa. Ciupek wuxuu yiri: "Weerarkii 9-kii Maarso ma ahayn oo keliya weerar lagu qaaday dhowr qof. Wuxuu ahaa weerar dhammaanteen nagu soo wajahan. Waxaan maanta halkan u nimid inaan jawaab ka bixinno nacaybka iyo rabshadaha. Waa jawaab ka kooban jacayl iyo naxariis iyo naxariis, sidoo kale jawaab rajo iyo iimaan. ‘Yaan sharku kaa adkaan,’ waxaynu ku akhrinaynaa Qorniinka Quduuska ah, ‘laakiin sharka wanaagga kaga adkaada.’ Kani waa go'aankeenna. Waana sababta aan maanta halkan u nimid”.
Dhageystayaashu waxay wadaageen dareen gaar ah oo qiiro leh markii Ciupek uu xusay dhibane kasta magaciisa, isagoo leh: "Waxaan sidoo kale halkan u nimid inaan macsalaameyno, xusno, oo aan macsalaameyno Stephan, Sebastian, James iyo Marie, ilaa Stephanie, Dan , iyo Romy-yagii yaraa (ilmaha uurka ku jira ee lagu dilay weerarka)." Isagoo la hadlaya saaxiibbadii iyo xubnaha qoyska ee ka badbaaday daawadayaasha, wuxuu yiri: "Waxaan sidoo kale rabnaa inaan garabkiina istaagno, qaraabada qaaliga ahow."
Intii uu ku guda jiray gunaanadkiisii dhiirri-gelinta ahaa, waxa uu sheegay sifooyin gaar ah oo dhibbanuhu leeyahay oo ay badbaadayaashu tebi doonaan. Isaga oo tixraacaya Muujintii 21:4, 5 (“Ilaah indhahooda ilmo kastuu ka tirtiri doonaa, oo dhimashona mar dambe ma jiri doonto, oo mar dambena ma jiri doonaan murug iyo oohin iyo xanuun toona, waayo, waxyaalihii hore way dhammaadeen.”), wuxuu yidhi: "Haa, waanu tabaynaa kuwii dhintay. Waanu u barooranaynaa kuwii dhintay. Waxay ahaan doonaan qayb naga mid ah. Oo waxaa iman doona maalinta Ilaaheennu bogsiin doono murugada aan haatan dareemayno, maxaa yeelay, isagaa joojin doona. . . . Dhimashadu mar dambe ma jiri doonto. Taasi waa aragtida weyn ee Masiixiyadda. Taasi waa aragtidayada. Dhimashada waa laga adkaan karaa. Dhimashadu maaha inay ku hadasho erayga ugu dambeeya. Erayga ugu dambeeya waxaa ku hadlay Ilaah. . . . Erayga ugu dambeeya ee nolosha Stephan, Sebastian, James iyo Marie, Stephanie, Dan, iyo sidoo kale Romy yar, weli lama hadlin. "
Dhowaan dunida jannay noqon doontaa: Kuwii dhintay waa la soo sarakicin doonaa: ‘Kuwa xabaalaha ku jira dhammaantood codkiisay maqli doonaan, wayna ka soo bixi doonaan.’
Mark Sanderson, oo xubin ka ah Guddiga Xukunka ee Markhaatiyaasha Yehowah, ayaa hadal kooban ku yidhi: “Rajadeena, rumaysadkayada, jacaylkayagu way ka badbaadi karaan masiibada, waxay ka gudbi karaan nacaybka iyo rabshadaha . . . Haddii aan jacayl u muujino kuwa nagu xeeran, waxaynu ka tarjumaynaa rumaysadka aan ku qabno Ilaah." Sanderson wuxuu u sharxay dhagaystayaashii in Ilaah uusan keenin musiibo macno darro ah. Taa beddelkeeda, waxay yihiin waxa kitaabka Wacdiyuhu ugu yeedhay "dhacdooyin lama filaan ah." Sanderson wuxuu yiri: "Waa in aynaan ujeedo ka raadin falal aan macno lahayn ama masiibooyinka aan tooska ahayn . . . Rajadayada, rumaysadkayada, jacaylkayaga ayaa ka badbaadi kara masiibada. Waxay ka sare mari karaan nacaybka iyo rabshadaha.” Sidoo kale waxa uu u mahad celiyay ciidamada booliska, kuwa gurmadka deg dega ah iyo bahda caafimaadka ee ka qeyb qaatay caawinta walaalaheen. Barnaamijkan marmarka qaarkood ayaa loogu talagalay in lagu nasiyo dadka dhintay laguna xusuusiyo waxa Kitaabka Quduuska ah ka sheegay dhimashada iyo rajada sarakicidda ee ay lahaayeen dhibanayaasha. Dabaaldegii diiniga ahaa wuxuu ku dhamaaday duco iyo gabay Yehowah Ilaaha ah. Qaybtii labaad ee xaflada waxaa ka hadlay masuuliyiin ka socday maamulka.
Farriin uu akhriyey Duqa Tschentscher, Madaxweynaha Federaalka ee Jarmalka, Frank-Walter Steinmeier, wuxuu qoray: "Maanta waxaan xuseynaa dhibanayaasha dembi weyn (...) Walaalaha, kuwa la jecel yahay, asxaabta, saaxiibada. Noloshoodu waxay ahayd mid aad u adag. Fal bahalnimo ah oo iyaga laga qaaday (…) Falka caynkaas ah wuxuu ina gaadhsiiyaa xadka fahamka, wuu ina cabsiiyaa, wuu na tusaa shaki (…) Ma nihin cidla, kaligaa ma nihin, waxaan helnaa taageero markaan helno. Naxariista iyo isu kaalmaynta (…) Falkan arxan-darrada ah wax kale kuma reebo khasaare, murugo iyo burbur mooyaane, falkan dambiilaha ah waxa uu ahaa mid liddi ku ah waxa dalkeenu u taagan yahay, waxa uu u taagan yahay nidaamkayaga. Waxaan tacsi tiiraanyo leh u diraynaa dhammaan dadka ku nool dalka Jarmalka, waxayna u dirayaan eheladii iyo qaraabadii ay ka geeriyoodeen dadka dhintay.
Markii la soo gaba gabeeyay xuska ayaa waxaa hadalo fagaare ah ka jeediyay qaar ka mid ah mas’uuliyiinta dowladda. Khudbado kala duwan, Duqa Koowaad ee Hamburg, Dr. Peter Tschentscher, iyo Guddoomiyaha Baarlamaanka Magaalada Hamburg, Carola Veit, ayaa muujiyay dareenkooda shakhsi ahaaneed ee asxaabta iyo qoysaska dhibanayaasha. Dr. Tschentscher waxa uu sheegay in kuwa badbaaday ay “si geesinimo leh ula tacaalayeen murugadooda iyo dhaawacyadooda” sababta oo ah “rumaysad Masiixinimo oo qotodheer”. Waxa kale oo uu akhriyey warqad taageero ah oo uu qoray Madaxweynaha Federaalka ee Jarmalka, Frank-Walter Steinmeier.
Duqa magaalada Tschentscher ayaa ku nuuxnuuxsaday: "Weligay dembi noocan oo kale ah kuma aannu kulmin Hamburg." Afhayeenka baarlamaanka Veit, iyo kuwo kale ayaa tacsi u diray magaca muwaadiniinta.
Warbaahino badan ayaa goobjoog ka ahaa oo ka warbixiyey adeegga. Xubin ka tirsan shaqaalaha telefishanka ayaa faallo ka bixiyay: "Naxariista dhammaan dadka halkan jooga waa mid aad u cajiib ah." Waxa uu sharraxay: "Waxaan marti ku ahayn xaflado badan, laakiin waligeen lama arag wax la mid ah jawiga halkan ama qaabka iyo nuxurka khudbadaha."
Lammaanihii ka badbaaday weerarka ayaa yiri: "Aad bay u wanaagsan tahay inaan ka fikirno rajadayada oo aan marno habka baroorta iyadoo ay ku hareereysan yihiin walaalo badan."
Walaal ka tirsan kaniisad kale oo ku kulma Hoolka Boqortooyada ee weerarku ka dhacay ayaa sharaxay: “Waxay ahayd muddo dheer oo baroor diiq ah. Waxaan halkan imid anigoo si fudud u daalay dareenkaas murugada ah. Laakin waxay ahayd dhacdo sharaf leh oo cajiib ah. . . Waxaa jiray dareen naxariiseed oo aad u weyn oo laga maqlayay dhammaan bayaannada ka soo baxay walaalaha iyo sidoo kale wakiillada dadweynaha.
Adeegga xusuustu wuxuu ahaa muujin cad oo ah daryeelka jacaylka ee Yehowah. Waxaan ognahay in "Aabbaha naxariista naxariista leh iyo Ilaaha raaxada oo dhan" ay sii wadi doonaan taageerada dhammaan kuwa ay si qoto dheer u saameeyeen toogashadii Hamburg.
