title:
Vlamertinge

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=23510

text:
Vlamertinge waa tuulo ku taal gobolka Belgian ee West Flanders iyo xaafad magaalada Ypres ah. Xarunta tuulada ee Vlamertinge waa meel ka baxsan bartamaha magaalada Ypres, waddada weyn ee N38 ee ku dhow magaalada Poperinge.
Ka sokow bartamaha Ypres lafteeda, Vlamertinge waa degmada ugu weyn degmada Ypres. Galbeedka Vlamertinge, wadada jidka Poperinge, waa tuugta Brandhoek.
Taariikhda.
Xogta ugu horreysa ee ku saabsan taariikhda Vlamertinge laga bilaabo qarniyadii dhexe. 857 wadiiqo ayaa lagu dhisay Vlamertinge. 970kii Ypres waa la burburiyey oo watulkii Vlamertinge gubay. Dukumiintiga ugu da'da yar, oo la yiraahdo taariikhda, oo ay ku jiraan magaca Flambertenges, ayaa ah fal sannadkii 1066. Baudouin van Lille, oo ah Flanders, xaaskiisa Adela iyo wiilkooda Baudouin, tanina waxay siisay kiniisiga iyo cutubka laga bilaabo Sint-Pieters ee Lille. Alaabooyinkaasi waxay ahaayeen waxyaabo kale, tobnaadna ku yaal Elverdinge iyo sidoo kale tobankii meelood ee Vlamertinge - "In territorio Furnensi, in villa Elverzenges, decinam unam ; Flambertenges decinam similiter unam ".
Sida ku xusan Ancien Régime Vlamertinge wuxuu ahaa ammaanta of Veurne-Ambacht oo leh 22 ka dibna wuxuu ka soo gaaray waxyaabo badan oo ka yimid meel u dhow Ypres.
Juquraafi.
Vlamertinge waa 17 mitir oo ka sarreysa heerka badda. Degmada sidoo kale xuduudaha Ypres ee Bariga, Voormezele ee Koonfur-bari, Kemmel iyo Dikkebus ee Koonfurta, Reningelst ee Koonfur-galbeed, Poperinge ee Galbeedka, Elverdinge ee Waqooyiga iyo Brielen ee Waqooyi-bari.
Horumarinta dadweynaha.
Laga bilaabo 1487 ilaa 1697 waxaynu aragnaa hoos u dhac wayn oo dadweynaha Vlamertinge ah. Sharaxaadda ugu macquulsan ee tani waxay noqon laheyd Sannadka Sare ee Dagaalka ee Nederland. Intii lagu guda jiray dagaalkii koowaad ee aduunka, waxaan arkaynaa in dadku mar kale dib u soo noqdaan. Tani waa sababta oo ah meel u dhow Ypres, oo markaas ahayd magaalo hore, ayaa si ba'an loo qarxiyey, Vlamertinge ayaa sidoo kale waxyeelo badan ka soo gaartay weerarradan.
