title:
Wahaabi

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=5531

text:
Dhaqdhaqaaqa Wahaabigu wuxuu ku bilaabmay dhaqdhaqaaq dib-u-noolayn iyo dib-u-habayn ka socday Jasiiradda Carabta horaantii qarnigii 18-aad. Wadaad da’yar oo la odhan jiray Muxammad bin Cabdil Wahaab (1792-1703 AD / 1115-1206 Hijriyada) oo ahaa hoggaamiyihii Almohad iyo magaca xarakaadka Wahaabiyiinta, ayaa ugu baaqay xertiisa. inuu diido qaar ka mid ah caqiidada iyo dhaqamada la xidhiidha cibaadada awliyo oo ah nijaasta jaahiliga iyo bidcada islaamka, dhaq-dhaqaaqiisana wuu adkaaday.U hogaansanaanta quraanka iyo xadiithka (15) wuxuuna ku baaqay in la isticmaalo ijtihaad (5) ugu danbayn. Ibnu Cabdil Wahaab waxa uu heshiis la galay hogaamiye maxali ah oo la odhan jiray Muxammad bin Sucuud, waxa uu u fidiyay adeeci siyaasadeed, waxaanu u ballan qaaday in ilaalinta iyo faafinta diinta islaamka ay ka dhigan tahay awood, sharaf iyo xukunka dhulka ee alle s.w.t – [55].

Qarnigii siddeed iyo tobnaad ee khariidadda Jasiiradda Carabta, ca. 17405

Taariikhyahannada Yurub, aqoonyahanno, socdaaliyaal iyo dublamaasiyiin qarniyadii 18-aad iyo 19-aad waxay barbar-dhigeen dhaqdhaqaaqa Wahaabiyadda iyo dhaqdhaqaaqyo bulsho iyo siyaasadeed oo kala duwan oo Yurub-Maraykanka ah ee xilligii Kacaannada. Caalimkii Calvinist John Ludwig Burckhardt, oo ah qoraaga buugaagta sida wanaagsan loo soo dhaweeyay ee Travels in the Arabian Peninsula (1829) iyo Notes on the Bedouins and Wahabis (1830), waxa uu ku tilmaamay Almohad in ay yihiin muwaadiniin Carbeed oo iska caabiyay taliskii Turkiga iyo xeeladihiisa Napoleon. Aasiya waxay doondoontay. soo noolayn xoog leh oo ilbaxnimada Carabta ah iyada oo nidaam cusub laga hirgeliyay Jaziirada Carabta, lagana sifeeyay dhammaan canaasiirta maan-galnimada iyo khuraafaadka ah ee caadi ka ahayd suufiyada xad-dhaafka ah ee Turkiga iyo saamaynta shisheeye.(16

Midowgii Sacuudiga kadib, Wahaabiyiintu waxay awoodeen inay faafiyaan awoodooda siyaasadeed oo ay ku xoojiyaan xukunkooda.

Magaalooyinka barakeysan ee Islaamka ee Maka iyo Madiina kadib markii shidaal laga helay meel u dhow gacanka Faaris

1939, Boqortooyada Sacuudi Carabiya waxay awood u yeelatay inay hesho dakhli dhoofinta saliidda, kuwaas oo ah dakhli ...

Waxay gaadhay balaayiin dollar. Lacagtan waxa lagu kharash gareeyay buugaagta, warbaahinta iyo dugsiyada

Jaamacado, masaajido, deeqo waxbarasho, isbahaysi iyo shaqooyin macaash ah oo ay helaan suxufiyiinta, aqoonyahannada iyo culimada.

Diinta Islaamka – Mabda’a Wahaabiyadu waxay siisay maqaam muuqda oo Islaamku ku dhex leeyahay adduunka oo dhan 10 -
