title:
Wayteen Absame

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=30637

text:
أبوالقبيلة هوالشيخ عبد الرحمن النجل الأكبر  للشريف أبسمى كما هو سائد ومتعارف لدي العشائر الويتينية، وأمه شريفة ينتهى نسبها الى الحسن بن علي حفيد النبي محمد ص. تعد  قبيلة الويتين من أنقى السلالات الدارودية وأصفاهاعرقا ويتصل نسبها الى عقيل بن ابى طالب. 
وقد أعقب الشيخ عبد الرحمن ويتين(الملقب بعبد ويد) بولدين هما
١. السيد ديني وقد تفرع منه القرانيو وورديق- سلاطين قبيلتي غرري وعيسى الصوماليتين.
٢. والسيد طاهر الملقب بكدواق – وهو السليل الأول لويتين-  الذى هو الآخر أعقب بولد اشتهر بلقب جدواق- وهو السليل الثاني وأمانسمي– السليل الثالث، والحاج ابابكر - السليل الرابع، والشيخ عبد الرحمن –السليل الخامس، والشيخ علي –السليل السادس، والسيد ابراهيم- السليل السابع، وقد أعقب ولدين وهما: الحاج محمود بن إبراهيم وعبد بن ابراهيم  وإليهما تنتمى معظم  بطون قبيلة الويتين فى الوقت الحالي.
وتسكن القبيلة فى مناطق متفرقة من شرق إثيوبيا مثل كارامرا، وشبيلي، وأورطا،  وجيس علين ، وحادوا ، وغاما، وتوروعد، والعاصمة جكجكا ، وداي فرس، وأوبري، وفيامبيرو،وجودني، وبابلي، ودرري طيارة، جدا ية، فندالي، فلآنا( رابو) ،أمنصور، أبوبكر موطي،  ومدينة هرر،  وصولا الى مدينة دريداوا وإقليم ستي،  وكذلك تسكن مدينة برقوط (عين)، وطنان وبرقاير وهورشكح، هغلالي، جورراطامولي، وطولوباي، وإقليم ليبان الحدودي مثل مويالي ونجيلي، كما تستوطن بمناطق عدة فى الصومال مثل كسمايو وبيدوا، وقرطوا، ولاسعانوط، وكذاك تستوطن فى مدن ومناطق من كينيا مثل  منطيرا، وجاريسا،  والعاصمة نيروبي،  يعيش كثير منهم فى المهجر كالولايات المتحدة الأمريكية وإنجلترا وأستراليا وبلاد اسكندنيفيا كما يوجد جاليات منهم فى دول الخليج العربي كالسعودية والإمارات العربية المتحدة، وجنوب أفريقيا، وقبائل القرعان فى تشاد.
والويتينيون معروفون بالديانة والمروءة والكرم والسيادة والسلم إذ هم لم يشاركوا قط فى أعمال عدائية ضد القبائل الآخرين فى تاريخهم الطويل معهم. بل رفعوا شعار التسامح وسعوا لتحقيق التعايش السلمي بين القبائل الصومالية وبذلك حازوا احترام الجميع، كما حملوا راية العلم  فأسسوا مراكز اشعاع روحية أكبرها الجامع العيني الذى هو أقدم مسجد اقيمت فيه صلاة الجمعة فى عموم المنطقة الشرقية لإثيوبيا  (الأوغادين) ماعدا  مسجد هرر. ولهم الفضل فى انتشار العلوم الإسلامية فى شرق أفريقيا. 
نبغ منهم أولياء كثيرون أصحاب كرامات وشؤون كالشيخ فارح حمدل، والشيخ يوسف عامر، والسيد محمد بن يوسف العيني، والعالم الكبير الشيخ عبد تمامدوبي، والفقيه الشيخ عمر عبد الله هينلي، والسيد محمد بن يوسف العيني- مؤسس الطريقة الأحمدية المحمدية فى القرن الأفريقي، والسيد حسن بن عبد السلام- خليفة السجادة الإدريسية، والسيد عبدالله ابن السيد حسن، وابنه السيد نورري الولي المشهور والمصلح الإجتماعي الكبير، وكذلك الولي المكرم الشيخ آدم عجال، والشيخ أوحسن ين عامر- عالم العلوم العربية.

ومنهم سياسيون، مثل عبد الرحمن بن عثمان بن عمر المعروف بأفر جيبلي، سفير الصومال فى دولة  الإمارات العربية، والكولونيل يوسف بن محمد سجال- مؤسس جبهة تحرير الصومال الغربي، والشيخ محمد إدريس بن محمد سجال- مؤسس الجبهة الوطنية لتحرير الأوغادين، وججرجرسي بن شيخ عيسىي ، وشعراء وكتاب.......

Abtiriska
