title:
Whitefish Dunes State Park

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=32770

text:
Whitefish Dunes State Park waa Xadiiqadda gobolka ee Wisconsin, Mareykanka, oo ku taal xeebta bari ee &lt;a href="Door%20County%2C%20Wisconsin"&gt;Door&lt;/a&gt; Peninsula. xadiiqada maalintii la isticmaalo ayaa lagu ilaaliya &lt;a href="ciid"&gt;ciidda&lt;/a&gt; ugu badan ee ciidda ku taal xeebta galbeed ee harada Michigan. Haraagii sideedii Tuulooyin ee ay daganaayeen dadkii asalkii Dhaladka Mareykanka waxay ku yaalliin Diiwaanka Qaranka ee Goobaha Taariikhiga ah sida Whitefish Dunes-Bay View Site . Cave Point County Park waa xayndaab ku dhex yaal xadiiqada gobolka, taasoo u oggolaanaysa martida inay lug bilaash ah ku galaan xadiiqada gobolka iyagoo maraya xeebta ee isku xidha beeraha.
Taariikhda.
Laga soo bilaabo 100 BC ilaa iyo dhamaadkii 1800kii waxaa jira cadeymo cadaynaya deganayaashii hore. Dadka Waqooyiga Bay waxay qabsadeen aaggan laga bilaabo 100 BC ilaa AD 300, iyagoo uga tegey dhoobada godadka. Faracyadooda, dadka loo yaqaan "Heins Creek people", ayaa markaa qabsadey aagga. Waqtigii dambe ee Woodland, waxaa jiray laba qabsadayaal: koox ayaa halkaas degtay laga bilaabo AD 800-900, halka kooxda kale ee Oneota, oo yimid agagaarkan AD 900. Horraantii 1800-meeyadii, xeryo kalluumeysi ayaa laga aasaasay aagga, oo ay ku jirto mid uu sameeyay nin ingiriis ah oo la yiraahdo James Pearson Clark. Ganacsiga badaha ayaa bilaabay inuu koro wakhtigaasi. 
Madadaalada.
Hawlaha madaddaalada ee Dunfish Dunes waxaa ka mid ah socodka, kalluumeysiga, doonnida gacanta, doonyaha, iyo dabaasha. Waxaa jira dhowr miis oo lagu dalxiis tago oo ku yaal dhammaan xadiiqada iyo guryaha la kireysto. Xilliga jiilaalka waxaa jira baraf iyo kabaha barafka.
Xarunta Dabiiciga ah Dunes ee Whitefish waxay soo bandhigtaa bandhigyo ku saabsan bey'ada, cilmiga dhulka iyo taariikhda dhaqanka ee xadiiqada. Xaruntu waxay furan tahay sanadka oo dhan. Waxaa jira barnaamijyo la siiyo carruurta iyo dadka waaweyn si ay wax uga bartaan taariikhda dabiiciga ah ee xadiiqada iyo taariikhda dhaqan. Khubarada cilmiga dabiiciga ah waxay diyaar u yihiin inay ka jawaabaan su'aalaha sidoo kale inay dalxiis ku bixiyaan.
Waxaa jira dhowr wadiiqo oo ku dhexyaal Dunes Whitefish. Wadada Madow waa dherer ahaan waxayna dhex martaa kaynta dhagxanta leh. Wadada Brachipod waa dheer oo leh aragtiyo dabiici ah. Wadada Clark Lake Spur waa dherer ahaan. Wadada cagaaran waa dherer ahaan. Waxaa sidoo kale jira Red, Red Pine, Whitefish Creek Spur, iyo wadada Yellow. 
Dabiiciga.
Naasleyda ku nool xadiiqada waxaa ka mid ah bakaylaha, rakoonada, xoorka, dabagaalaha, iyo woodchucks-ka. Xamaaratada iyo amphibians-ka ayaa dagan godadka, oo ay ku jiraan rahyada, qoolleyda rinji, salaamanders-ka, iyo masaska. Whitefish Dunes State Aagga Dabiiciga ah, waa dhul cabir ahaan ah aagga ku dhex yaal xadiiqada gobolka, waxay ilaalisaa noocyada dhifka ah ee dhirta sida cawska cawsduurku ku badan yahay iyo "Cirsium pitcheri" (yamaarugga dunta).
Cilmi dhul.
Dhowr qalfoof ah ayaa laga helay godadka dushooda oo laga soo saaray dhulka hoostiisa ee biyaha. Qolofta badda ee lafaha iyo reefal dhagax ah ayaa maanta lagu arkaa godadka. Dabaysha iyo biyuhu si isdaba joog ah ayey isu beddelaan oo dib u habayn ayay ku sameeyaan godadka. Dabayshu waxay ku qasbaysaa ciidda inay soo dhacdo oo ay samayso tuulmo, sidoo kale loo yaqaano sanduuqa carrada. Dhir badan ma kama soo baxdo ciida laakiin cowska marram ayaa ka badbaadi kara dabeylaha iyo biyaha guntama.
