title:
Wikimedia Commons

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=7520

text:
Wikimedia Commons waa shabakad ay iska leedahay &lt;a href="Wikimedia%20Foundation"&gt;Wikimedia Foundation&lt;/a&gt;, oo ku salaysan &lt;a href="wiki"&gt;wiki&lt;/a&gt;.
Dulmar.
Qof kastaa wuu soo gelin karaa sawirro, codad, fiidyow, iyo faylal kale oo warbaahin ah Wikimedia Commons. Faylasha la geliyo Wikimedia Commons waxa isticmaali kara mashruuc kasta oo kale oo Wikimedia Foundation ah, sida Wikipedia ama Wiktionary. Tusaale ahaan, Wikipedia waxay isticmaashaa sawirada Wikimedia Commons si loogu daro sawirada maqaaladooda encyclopedia. Faylasha sidoo kale waxaa si xor ah u isticmaali kara qof kale sababtoo ah waxay haystaan ​​shati bilaash ah
Qaybaha.
Wikimedia Commons waxay leedahay qaybo, kuwaas oo ah kooxo faylal ah oo leh wax ay wadaagaan ama la mid ah. Tusaale ahaan, waxaa jira qayb loogu talagalay sawirada bisadaha. Wikimedia Commons waa shabakad ku hadasha luqado badan, taasoo la macno ah in lagu isticmaali karo luqad kasta. Si kastaba ha ahaatee, qaybo ka mid ah Wikimedia Commons waxay ku qoran yihiin Ingiriis kaliya, sida magacyada qaybaha.
Galalka dhawaaqa.
Wikimedia Commons sidoo kale waxay leedahay faylal dhawaaqeed. Dhammaan kuwan maaha muusig. Tusaale ahaan, waxa jira cajalado ereyada kor loogu akhrinayo. Faylashaan waxaa lagu isticmaalaa Wiktionary, qaamuus bilaash ah, si dadka loo baro sida erayada loo yiraahdo. Fayl kasta oo ku jira Wikimedia Commons, qofka sameeyay waa inuu u oggolaadaa qof walba inuu isticmaalo oo u beddelo inta ay rabaan, oo ay ku jiraan shirkadaha (eeg Creative Commons).
Tirakoobka.
Wikimedia Commons waxay gaartay 10 milyan oo fayl Abriil 15, 2011
Hagaajinta.
Wikimedia Foundation waxaa la siiyay lacag si ay ugu fududaato isticmaalka mareegaha ay leeyihiin. Waxay u isticmaaleen qaar ka mid ah lacagtan si ay u sameeyaan UploadWizard, oo ah nidaam cusub oo lagu geliyo faylasha Wikimedia Commons. Dadku waxay bilaabeen isticmaalka UploadWizard bishii Disembar 2010.
UploadWizard waxa kale oo uu baraa soo-geliyayaasha cusub ee ku saabsan sharciga xuquuqda daabacaada. Waxay leedahay casharro loogu talagalay isticmaaleyaasha inay akhriyaan si ay u hubiyaan haddii faylka ay soo gelinayaan uu ku xadgudbayo xuquuqda daabacaada. Inta badan waxa soo geliya UploadWizard.
Kahor, Wikimedia Commons kaliya dadka ha soo geliyeen hal fayl markiiba. UploadWizard-ku wuxuu u ogolaanayaa dadka inay geliyaan faylal badan isku mar oo ay ku daraan dhammaan macluumaadka looga baahan yahay mid kasta.
Logo.
Astaanta Wikimedia Commons waxay ku leedahay goobaabin cas gudaha goobabada buluuga ah. Waxaa jira falaadho yaryar oo buluug ah oo badan oo ka soo jeeda goobada buluugga ah ilaa wareegga cas ee dhexda, iyo hal falaar weyn oo buluug ah oo kor u fiiqan. Fallaadhaha buluuga ah ee yaryar waxay matalaan mashaariicda kala duwan ee Wikimedia Foundation. Falaadhka weyni waa in lagu tuso in Wikimedia Commons ay si joogto ah u soo hagaagayso.
Astaantan waxa lagu doortay cod 2004tii.
