title:
World Wide Web

url:
https://so.wikipedia.org/wiki?curid=1588

text:
Shabakadda Caalamiga ah ee Wide Web (WWW ama Shabakadda gaaban) waa nidaam macluumaad oo ka kooban dukumeenti qoraallo ah oo isku xiran oo lagu daabacay internetka. Mid kasta oo ka mid ah dukumeentiyadaas waxaa loo yaqaannaa bogga internetka, bogagga shabakadda waxaa laga gelayaa barnaamijyada kumbuyuutarka ee loo yaqaan browserka Webka ee ku shaqeeya kumbuyuutarka isticmaalaha internetka. Bogagga mareegaha waxaa ku jiri kara qoraal, sawirro, muuqaallo iyo waxyaabo kale oo warbaahin badan ah, waxaadna u guuri kartaa boggaga internetka ee kale ee leh xiriiriyeyaal kale ama xiriiriyeyaal la yiraahdo xiriiriye.
Ereyada Internetka iyo Shabakadda ma tilmaamayaan dhacdo isku mid ah. Sababtoo ah Webku waa adeeg ka shaqeeya internetka oo kaliya. Fikradda mareegaha waxa la abuuray markii Tim Berners-Lee, oo ah barnaamij kombuyuutar ka ah CERN, uu sameeyay luqadda calaamadaynta qoraalka ee HTML. Maanta, heerarkeeda waxaa go'aamiya W3C (Isbahaysiga Shabakadda Caalamiga ah), kaas oo uu isagu yahay madaxweynaha.
Qaab dhismeedka.
Saldhigga shabakadu waa internetka. Shabakaddu waxa ay ku dhisan tahay intarneetka waxana ay suurta gelisaa in la isticmaalo habab badan oo internetku bixiyo. Muujinta jireed ee internetka - kombuyuutarrada, shabakadaha, iyo adeegyada - waxay noo oggolaanayaan inaan ku xidhno kumanaan kombiyuutaro kale oo Dunida ah. Shabakaddu waa adeeg dadwayne oo la taaban karo oo ku yaal xagga sare ee internetka. World Wide Web (W3) waa kaydka macluumaadka iyo dhaqanka u ogolaanaya dadka in ay wadaagaan fikradahooda iyo mashaariicda. Daalacashada shabakadu waxay macaamiil ahaan ugu shaqayn karaan ururo badan oo leh codsiyada macmiilka-server. Fulinta shabakadu waxay raacdaa qaabka caadiga ah ee macmiilka-serverka. Isdhexgalka ka dhexeeya kombuyuutarka macmiilka ah ee ku shaqeeya barnaamijka lagu magacaabo "Web browser" iyo kombuyuutar server ah oo ku shaqeeya software-ka server-ka Webka, sida ka muuqata sawirka hoose, waxaa loo yaqaan 'commient-server' interaction. Kumbuyuutarku wuxuu ka codsadaa dukumeenti serverka isagoo isticmaalaya HTTP (Hypertext Transfer Protocol) iyo fariinta intarneedka ee caadiga ah TCP/IP, iyo server-ku wuxuu soo celinayaa dukumeentiga si loo tuso macmiilka.
Weedha "Website-ka Caalamiga ah" waxaa loo adeegsadaa in lagu tixraaco shabakada wadajirka ah ee server-yada kuwaas oo kala xaajoonaya HTTP. HTTP waa qaab dhismeedka caalamiga ah ee borotokoolka loo isticmaalo macluumaadka jira.
Hab-maamuuska ay browser-yada iyo adeegayaashu u adeegsadaan inay dhexdooda ku wada xidhiidhaan waxa loo yaqaan HTTP (Hypertext Transfer Protocol). Sababtan awgeed, server-yada shabakada waxaa badanaa loogu yeeraa HTTP servers ama HTTP Deaemons (HTTPD).
Tusaalahan, waxaad isticmaalaysaa browserka (Netscape, Mosaic, ama browserka kale) oo aad gujinayso "Majaladda Webmaster Online" tixraac ahaan. Barowsarku wuxuu kuu ogolaanayaa inaad gasho shaygan http://tr.wikipedia.org La kaydiyay 3 Luulyo 2008 ee Mashiinka Wayback. Waxay fahmi doontaa inaad rabto inaad tagto ciwaanka shabakada (ama URL).
Wadaagista shaqada ee u dhaxaysa adeegayaasha iyo macaamiisha
Barrawsarku waxa uu u gudbiyaa codsiga macmiilka server-ka. Waxay ku gudbisaa siyaabo kale oo lagu hayo server-yada magaca, magacyada domainka, magacyada ciwaanka iyo goobaha muuqaalka ah. Barowsarku wuxuu u gudbiyaa codsiyada www.cio.com mishiinka ka jawaabaya.
Marka ay akhbaartu timaado server-ka Shabkada, Server-ku waxa uu u diraa hab kale (hab-socod ama codsi) oo sugaya in muddo ah. Haddii ay hesho jawaabta, waxay u diri shayga browser-kaaga bartilmaameedka ah. Sawir-qaaduhu waxa uu isku hayaa qaybo badan oo kala duwan. Bog shabakadu waxay hayn kartaa tixraacyo shay badan oo shabakada ah. Dhammaantood way isku soo jiidaysaa waxayna dib u soo celinaysaa alaabtii u dambaysay.
Marka loo eego daraasad la sameeyay 2001, waxaa jiray in ka badan 550 bilyan oo dukumeenti ah, oo u badan Webka aan la arki karin ama Shabkada qoto dheer. Sahan lagu sameeyay 2.024 milyan oo bogag internet ah ayaa lagu ogaaday in boggaga Ingiriiska uu kaalinta koowaad galay 56.4%, Jarmalka ku xiga 7.7%, Faransiisku 5.6%, ugu dambayntiina Japanese 4.9%. Tusaale ahaan, daraasad dhowaan la sameeyay iyadoo la adeegsanayo shabakadaha sigils ee 75 luqadood oo kala duwan ayaa go'aamisay inay jiraan 11.5 bilyan oo bogag shabakadeed ah oo si guud loo tilmaami karo ilaa dhammaadka Janaayo 2005. Laga bilaabo Maarso 2009, Shabakadda la tilmaami karo waxay ka kooban tahay in ka badan 25 bilyan oo bog. Bishii Luulyo 25, 2008, injineerada Google-ka ee Jesse Alpert iyo Nissan Hajaj ayaa ku dhawaaqay inay ka heleen URL-yo gaar ah Google Search.
hypertext.
Mid ka mid ah astaamaha ugu muhiimsan ee dukumentiyada WWW waa qaabdhismeedkooda Hypertext (jaantuska 2). Terminalka garaafyada, tixraaca waxaa loo soo bandhigay qoraal ama tilmaame hoosta laga xarriiqay. Isticmaaluhu wuxuu ku dhufan tan oo dukumeentiga tixraaca ayaa soo baxaya. [TBL, WWW: Kaabayaasha Macluumaadka] Habkani wuxuu ka dhigayaa mid aan loo baahnayn in la koobiyeeyo macluumaadka, xogta waxay u baahan tahay oo kaliya in la shubo hal mar oo dukumeentiga asalka ah ayaa la geli karaa iyada oo la tixraacayo dhammaan xiriiriyeyaasha.
URL.
URL-ku wuxuu qeexayaa habka gelitaanka (sida), goobta (meesha), iyo magaca server-ka (waxa) ee macmiilka shabakadu u baahan yahay inuu helo shayga Mareegta. Qaab dhismeedka guud ee URL waa: habka gelitaanka:/magaca server-ka[: port] / goobta.
Sidee u shaqeysaa?
1. Shirkadda abc ama qofka raba in uu ku martigeliyo boggooda internetka waxa uu doortaa magac domain oo iyaga u gaar ah. Tusaalahayaga, ha ahaado magaca domainka abc.com. Kadib, qofka ama shirkadu waxay u tagaan shirkad diwaangelin karta magacyada domainka ( Af-Ingiriis : registrar ) oo ay diiwaangeliyaan domainka ay go'aamisay muddo cayiman (aan ka yarayn hal sano). 2. Sida aan ugu baahanahay ciwaanka meesha loo socdo si aan u aadno meel, waxaan sidoo kale u baahanahay cinwaanka boggaas si aan u galno bogga internetka, kaas oo ah dunida casriga ah. Cinwaannada server-yada internetka, ee loo yaqaan IP (Ingiriis: Internet Protocol), waxay ka kooban yihiin afar lambar, mid kastaa wuxuu u dhexeeyaa 0 iyo 255 (tusaale 10.23.12.5, 192.168.5.3).
Maaddaama ay aad ugu adag tahay dadka isticmaala Internetka inay xusuustaan ​​ciwaannada IP-ga ee bogagga ay rabaan inay booqdaan, waxaa jira adeegyo internetka ah oo sameeya magac domain - IP address matching. Adeegyadan waxa loo yaqaan DNS (Ingiriis: Domain Name Services). DNS-yadu waxay siiyan magacyada domain la codsaday isticmaalayaasha weydiiya ciwaankooda IP-ga. Si aad u fudud, waxaad barbar dhigi kartaa buug telefoon.
Magaca Domain IP Adreeska
abc.com 13.56.11.120
vyz.com 168.32.45.11
bcg.net 89.86.10.51
Shaxda DNS: matalaad macquul ah
Sidaa darteed, marka la diiwaangelinayo magaca domainka, macluumaadkan waxaa la siinayaa diiwaan-hayaha (Ingiriis: egistrar) kaas oo server-ka DNS uu ka koobnaan doono cinwaanka IP-ga ee magaca domainka. Sidaa darteed, cinwaanka IP-ga ee magaca domain wuxuu noqdaa mid ay heli karaan isticmaalayaasha internetka adduunka oo dhan. 3. Marka uu qofka internet-ku isticmaalo uu rabo in uu galo www.abc.com waxa uu ku qorayaa www.abc.com ciwaanka browser-kiisa (Internet Explorer, Firefox, Opera, iwm). Maadaama ciwaanka internetka uu yahay mid ku salaysan IP, sida kor lagu sharaxay, browserku waa inuu bartaa cinwaanka IP-ga ee magaca domain. Si aad u ogaato, isticmaaluhu wuxuu aadaa server-ka DNS ee lagu qeexay kombuyuutarkiisa wuxuuna waydiinayaa ciwaanka IP-ga ee abc.com. 4. Waxa ay helaysaa macluumaadka ciwaanka IP-ga ee abc.com si ay uga jawaabto server-ka DNS (sida adeegga lambarka telefoonka ee lambarrada aan la garanayn). Firefox, iwm.) waxay gaadhaa server-ka abc.com ee interneedka waxayna codsanaysaa in loo soo diro feylka bogga hoyga ee bogga shabakadda ee ku raran. 6. Adeegaha shabakadda www.abc.com wuxuu u soo diraa faylka bogga guriga isticmaalaha internetka. Guud ahaan, boggaga gurigu waxay ka kooban yihiin faylal sida default.html, default.php, default.asp, index.html, index.php, index.asp. Ka dib markii faylka bogga guriga lagu dhejiyo kombiyuutarka isticmaalaha, faylka waxaa soo bandhigaya barnaamijka browserka (Internet Explorer, Firefox, iwm.). Isticmaaluhu waxa kale oo uu ka codsan karaa server-ka www.abc.com inuu u soo diro faylal kale isaga oo gujinaya xiriiriyeyaasha kale ee bogga guriga. Faylasha ka imaanaya serverka ayaa wali lagu muujin doonaa browserka hoostiisa.
Qarsoodi.
Isticmaalayaasha kombuyuutarrada ee kaydiya wakhtiga iyo lacagta kana faa'iideysta raaxada iyo madadaalada kombuyuutarku waxaa laga yaabaa ama laga yaabo inayan isticmaalin xaqa ay u leeyihiin sirta si ay u isticmaalaan faa'iidooyinka tiknoolajiyada, oo uu ku jiro Webka. Si kale haddii loo dhigo, qaar ka mid ah dadka isticmaala internetka ayaa noloshooda gaarka ah sirta ah, halka qaar kalena aanay dan ka lahayn faahfaahintan. In ka badan nus malyuun qof oo adduunka oo dhan ah, kala badh dadka Maraykanka ah ee ku koray isticmaalka internetka, ayaa abuuray profiles online ah waxayna qayb ka yihiin isbeddelka jiilka ee jabinaya shuruucda iyo beddelka xeerarka. Facebook waxaa markii hore isticmaali jiray oo kaliya ardayda jaamacadaha Maraykanka, laakiin hadda 70% ka mid ah waxaa isticmaala dadka aan Maraykanka ahayn. Waxaa intaa dheer, cilmi-baaris la sameeyay 2009 ayaa muujisay in kaliya 20% isticmaalayaashan ay isticmaalaan goobaha gaarka ah. Sannadkii 2010, lix sano ka dib aasaaskii Facebook, aasaasaha shirkadda Mark Zuckerberg ayaa qoray: "Waxaan ku dari doonaa codsiyada aad u fudud in la isticmaalo iyo bixinta ilaalinta ammaanka."
Arrimaha xawaaraha.
Dhibaatada cidhiidhiga ah ee intarneedka awgeed, waxaa jira daahitaan xad dhaaf ah oo ku saabsan soo dejinta bogga. Sababtan awgeed, ereyga 'World Wide Web' waxaa si liidata loogu sifeeyay 'World Wide Wait'. Wadahadalada ku saabsan dardargelinta internetka ayaa sii socda adeegsiga tignoolajiyada Qos. Xalalka kale ee lagu yareynayo cufnaanta ayaa laga helay W3C. Waqtiga caadiga ah ee bogga shabakadda ugu habboon waa:
0.1 ilbiriqsi (100 ms) waa wakhtiga jawaabta ugu fiican. Isticmaaluhu ma dareemo wax carqalad ah.
1 ilbiriqsi waa waqtiga ugu badan ee jawaabta la heli karo isticmaaluhuna waxaa laga yaabaa inuu la kulmo hakad ka dib 1 ilbiriqsi.
10 ilbiriqsi waa waqtiga ugu badan ee jawaab celinta isticmaaluhuna wuxuu ka tagayaa goobta ama si toos ah ayuu uga baxaa goobta carqaladan awgeed.
